(Original Speech)     Ladies and gentleman:   Firstly I would like to express my gratitude for being invited to participate this 19th International Conference of Banking Supervisors. And I am not saying as a simple formality.   And I am saying it, in the first place because by choosing Chile as the location for this Conference, we are deeply honored, and this acknowledged for the seriousness with which we have faced our challenges have been economic, political and institutional.   We consider this is an additional step in the journey that we have travelled together since we were invited in 2014 to be an observer member of the Basel Committee. We value the opportunity to share our perspective and to facilitate the integration of our financial market with the international financial community.   As you well know, we are working to be able to join the Basel Committee of Banking Supervision as a full member.   And also it were of the importance of this Conference for the international community, not only because the intrinsic relevance of this opportunity for international cooperation, but also because the conversations that have been taking place, it will have direct effects on the path of our economies and more globally on the functioning of the institutions on which our well-being depends.   By setting the international standard for the prudential regulations of Banks and offering a cooperative forum for banking supervisory issues, the Basel Committee plays a crucial role in uncertain times.     And our people have experienced for firsthand and with a high social cost, the tough consequences of the financial crisis.   Consequences that, on the case of 2008 crisis, are not completed over and, in fact, can be seen beyond the confines of the financial market.   We have witness how in many places around the world our social networks are being undermined, our institutions are being stressed and our political systems are being tested.   This is a challenge that we are facing and to which all we have to contribute to a solution. Because finally what is at stake is the building of trusts and in this matter we have a role to play.     For this reason it is gratifying to know that the agreements of the Committee on the last days have allowed us to move forward on what is most important: the development of the consensus. This is the way of moving forward as a group.    And I am certain that these discussions will lead -your discussions today and the discussions that you done yesterday- to more coordination and necessary regulations to be better prepared for facing future crisis; and it allow countries to recover the growth rates with sound funding.   Every country has its own challenges, indeed. In the case of Chile, we seek to recover our economy competitiveness by focusing on productivity and diversification of our economic activities.    And we are confident that having a successful policy in terms of financial regulation and supervision, that has allowed us to deepen our financial markets and to promote the development of the country.   It has been a process of constant improvement and which is strongly mark by the lessons learnt from the severe banking crisis we lived in the middle of eighties.   We are certain that we need to improve.   And it is the reason that from the beginning of our government, we have set out ourselves a crucial task: to promote a reform of General Banking Act, which in a gradual manner it allowed us to decrease the gaps that separate us from the best international standards in terms of banking supervision and regulation.     So, what are those gaps? Mainly two:   The first gap is in the Capital Adequacy.     Even though our financial System is well capitalized, it is necessary for us to reach international standards by following some basic principles. We have to adapt Basel 3 to the local reality, so that our regulations are functional for the local financial system.   We need also to implement the changes gradually, so we do not unnecessarily and unfairly impact the growth potential of banks in the short and middle term.   And thirdly, the changes that we have put for should be the result of an agreement from all the relevant players.   The second gap is the Corporate Governance of the Superintendence of Banks and Financial Institutions of Chile. In line with the best international practices, it is necessary for us to continue strengthening the supervisory body and accountability, so the supervisor can do its job in an independent, unbiased and highly efficient manner.   And I am not saying that is not independent right now, but we want even to improve it.   We have made very important steps to hustle our capital market and to ensure a stable financial system that contributes to the development of the country.     We want Chile to be the financial center of the region and a reliable and attractive enter point for foreign investors.   We have recently enacted the law that introduces as measures to stimulate productivity. And among these measures, there are several that precisely deepening the capital market and increasing liquidity.     We are also in the final stage of passing the law that creates the Financial Market Commission, which it will allow us to have a better supervision and regulation of our stock markets. This law is part of a package of reforms that includes the General Banking Act reform.   Dear Friends:   The joint and coordinated work among our countries is and will continue to be the fundamental condition for the development.     And I know that this International Conference of Banking Supervisor will be surely very successful, contributing then to the strengthening of the banking regulation and supervision in our countries.   And I am sure that this Conference has been and will be “an exercise of trust” which we will be able to put at the service of the wellbeing and development of our countries.   So, thank you very much for you already done and a great success on the rest of the day.     (Traducción)    Damas y caballeros:   En primer lugar, me gustaría expresar mi agradecimiento por ser invitada a participar en esta 19° Conferencia Internacional de Supervisores Bancarios. Y no lo digo como una simple fórmula protocolar.   Y lo digo, en primer lugar, porque al elegir a Chile como sede, se nos ha honrado profundamente y se hizo un reconocimiento a la seriedad con que hemos encarado nuestros desafíos económicos, políticos e institucionales.   Lo consideramos un paso adicional en que el camino que hemos recorrido juntos desde que en 2014 fuéramos invitados a participar como miembro observador del Comité de Basilea. Valoramos la posibilidad de entregar nuestros puntos de vista y facilitar la integración de nuestro mercado financiero con la comunidad financiera internacional.   Y como bien saben, estamos trabajando para poder incorporarnos muy pronto como miembros plenos al Comité de Supervisión Bancaria de Basilea.   Y también fue por la importancia de esta Conferencia para la comunidad internacional, no sólo por la relevancia intrínseca de esta oportunidad para la cooperación internacional, sino también porque las conversaciones que han tenido lugar, tendrán efectos  directos en la marcha de nuestras economías y, más globalmente, en el funcionamiento de las instituciones en que descansa nuestro bienestar.   Al establecer los estándares globales para la regulación prudencial de los bancos y ofrecer un foro de cooperación en temas de supervisión bancaria, el Comité de Basilea cumple un rol esencial en un período marcado por la búsqueda de certidumbres.   Nuestros pueblos han experimentado en carne propia, y con un alto costo en términos humanos, las duras consecuencias de las crisis financieras.   Consecuencias que, en el caso de la crisis de 2008, no han quedado completamente atrás y que por, el contrario, se manifiestan más allá de los límites de los sistemas financieros.   Somos testigos de cómo en muchos lugares del mundo se fragilizan nuestros lazos sociales, se tensionan nuestras instituciones y se pone a prueba la plasticidad de nuestros sistemas políticos.   Éste es el desafío que todos enfrentamos y a lo que todos debemos contribuir para solucionar. Porque lo que está en juego es la construcción de confianzas, y en este tema, todos tenemos un papel que jugar.   Por eso es tan satisfactorio saber que los acuerdos del Comité en los últimos días nos han permitido avanzar en lo más importante: en la creación de acuerdos. Ésta es la forma de avanzar en bloque.   Y estoy segura que estas discusiones –sus discusiones de hoy y las que tuvieron ayer- conducirán a una mayor coordinación y reglas adecuadas para estar mejor preparados para afrontar futuras crisis; y permitir que los países recuperen sus tasas de crecimiento con un sólido financiamiento.   Cada uno de nosotros enfrenta además sus propios desafíos. En el caso de Chile, buscamos recuperar la competitividad de nuestra economía mediante un fuerte énfasis en productividad y la diversificación de nuestras actividades económicas.   Y estamos seguros de contar con una política exitosa en términos de regulación y supervisión financiera, que nos ha permitido profundizar en nuestros mercados financieros y promover el desarrollo del país.   Ha sido un proceso de mejora constante y que está fuertemente marcado por las lecciones aprendidas de la severa crisis de panificación que vivimos a mediados de los ochenta.   Tenemos claro que hay que seguir mejorando.   Y por eso es que desde el inicio de nuestro gobierno nos planteamos una tarea fundamental: impulsar una reforma a la Ley General de Bancos, que en forma gradual permita acortar las brechas que nos separan de los mejores estándares internacionales en materia de regulación y supervisión bancaria.   De manera que ¿cuáles son esas brechas? Principalmente dos:   La primera brecha está en la Adecuación de Capital.   Si bien nuestro sistema financiero se encuentra sanamente capitalizado, es necesario acercarse a los estándares internacionales en la materia, siguiendo algunos criterios básicos. Tenemos que adaptar Basilea 3 a la realidad local, de modo que nuestras regulaciones sean funcionales para el sistema financiera local.   También necesitamos implementar los cambios en forma gradual, de modo de no afectar innecesaria e injustificadamente el potencial de crecimiento de los bancos en el corto y mediano plazo.   Y en tercer lugar, los cambios que hemos hecho deben ser el resultado de un acuerdo de todos los actores relevantes.   La segunda brecha es el Gobierno Corporativo de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras de Chile. De acuerdo a las mejores prácticas internacionales, es necesario seguir fortaleciendo al supervisor y los sistemas de rendición de cuentas, de modo que el supervisor pueda realizar su labor de manera independiente, ecuánime y eficiente. Y no estoy diciendo que no sea independiente en este momento, sino que queremos incluso mejorarlo.   Hemos dado pasos muy importantes para dinamizar nuestro mercado de capitales y asegurar un sistema financiero estable que contribuya al desarrollo del país.   Queremos que Chile sea la plataforma financiera de la región y puerta de entrada, confiable y atractiva, para los inversionistas internacionales.   Recientemente hemos promulgado la ley que introduce un conjunto de medidas para estimular la productividad. Dentro de ellas, varias apuntan precisamente a profundizar el mercado de capitales y aumentar su liquidez.   Además, estamos en la etapa final de la tramitación que crea la Comisión de Mercados Financieros, entidad que permitirá una mejor supervisión y regulación de nuestros mercados de valores. Esta ley es parte de un paquete de reformas que incluye la reforma a la Ley General de Bancos.   Estimados amigos:   El trabajo conjunto y coordinado entre los países es y seguirá siendo condición indispensable para el desarrollo.   Y sé que esta Conferencia Internacional de Supervisores Bancarios será, sin duda, muy exitosa, contribuyendo entonces al fortalecimiento de la regulación y supervisión bancaria en nuestros países.   Y estoy segura de que esta Conferencia ha sido y será "un ejercicio de confianza" que podremos poner al servicio del bienestar y desarrollo de nuestros países.   Así que muchas gracias por lo ya realizado y mucho éxito en el resto de la jornada.Amigas y amigos:   Como siempre, es una gran alegría visitar esta comuna de Pedro Aguirre Cerda, pero sobre todo, cuando uno lo hace para poder acompañarlos en una excelente, no noticia, porque no es un anuncio, sino que una realidad, este nuevo jardín infantil y sala cuna. Escuchando la experiencia de Cindy, es una muy buena noticia, cuando uno ha tenido esa posibilidad.    Siempre he sido una convencida de que es esencial contar con salas cuna y jardines infantiles, que permitan que madres o padres que estudien o trabajen puedan hacerlo en buenas condiciones y estar seguros que sus hijos puedan estar siendo cuidados adecuadamente.  Pero no sólo cuidados, sino que estimulados, creciendo en el sentido amplio, como ser humano, generando relaciones de afecto, relacionándose con otros niños -como decía Cindy- pero también aprendiendo, aprendiendo a relacionarse, aprendiendo a manejar las emociones de buena manera y no de mala manera y pudiendo, entonces, generar todas las condiciones para que ese niño o niña se desarrolle acorde a todo su potencial.   Como pediatra, yo sé muy bien que los 3 mil primeros días de vida de un niño son esenciales en lo cual va a ser su futuro. El que uno pueda en sus tres primeros años generar todas las condiciones, la verdad es que es esencial. No hay talento o capacidad que se pueda perder, porque faltó el apoyo, la estimulación.   Entonces, en ese sentido, soy una convencida que estas salas cuna y jardines infantiles son un espacio de oportunidades para los niños y niñas.   Y estamos felices porque hay una nueva infraestructura, pero no cualquier nueva infraestructura: está muy bella, está bien pensada para que quienes laboran aquí puedan hacerlo de una manera adecuada, pero también para que los niños y niñas puedan ser muy bien cuidados.   Pero además, felicitarlos por contar con un excelente equipo de educadores, de educadoras, de asistentes de la educación, que hacen que, y uno lo nota, porque cuando uno llega y ve que los niños están tranquilos, contentos, y llevan poquito tiempo, dos semanas -había un chiquitito que comía solito, era una cosa muy impresionante, parece que hay alguien que reconoció que era su hijo, o algo así- se nota cuando los niños están bien cuidados, se nota como están de tranquilos, de felices. Lloran, como siempre lloran los niños en la casa de uno también de repente, pero muy bien. Y eso yo creo que le da una tremenda tranquilidad a los padres y a las madres.   Ahora, yo creo que es muy importante el proceso que se genera cuando los niños ingresan a un jardín o a una sala cuna, están, por un lado, recién ingresando al sistema educativo. Y ésta es una tarea que requiere de la participación de todo el entorno, del jardín infantil, de la familia. Y ahí veíamos lo que decía Cindy, que había madres que estaban acompañando a sus hijos, hay niños que se adaptan más rápidamente a un nuevo proceso, hay niños que requieren un acompañamiento mayor, porque más que mal es el cambio del sistema.   Y yo creo que obviamente la familia siempre cumple un rol irreemplazable, pero además, aquí está pensado cómo se apoya a la familia, hay hasta una sala ahí para trabajar con la familia.   Y yo creo que ése es el principio de la transformación que estamos impulsando en nuestro país, pensando justamente en el futuro de los  niños, que es el futuro nuestro como país. Porque yo creo que cuando un niño o una persona desarrollan la máxima potencialidad de sus capacidades, el que gana no es sólo ese niño, esa familia, sino la comunidad entera.   Y por eso que estamos ampliando la cobertura en educación parvularia, para que más niños y niñas cuenten con la estimulación y los aprendizajes, que pueden hacer una gran diferencia.   Y estamos contentos, porque va a terminar este año, o sea, en unas pocas semanas más, y ahí, felicitaciones a la meta presidencial, pero de nuevo decirles que pongan todavía más el acelerador a fondo. Nosotros tenemos una gran discusión, entre nosotros: yo insisto que se requieren más salas cuna. Entonces, cuando me decían “y tenemos listas de espera”, yo les decía “ven, ven, tenemos que hacer más salas cuna, no solamente más jardines infantiles”. No, la verdad es que donde vaya me dicen, yo pregunto “¿está bien?, qué rico”, pero ¿cuántos quedaron esperando?  Entonces, yo por eso sé que necesitamos seguir aumentando.   Pero con todo, la buena noticia es que vamos a haber aumentado, a final de año, en más de 50 mil cupos para las salas cuna y jardines infantiles durante estos años de Gobierno.   Pero más que una cifra, lo que importa es que estamos hablando de  niños, de niñas que ingresando a un establecimiento han iniciado una etapa, un camino de crecimiento que por un lado es justo y, por otro lado, es adecuado. Y esperamos al año 2018 alcanzar los 80 mil cupos. Y si hay algún “alguito” más, sería muy bueno.   De esta manera, más niños y niñas van a poder ir al jardín, y aprovechar este “mundo por descubrir”, del que nos habla esta campaña de la Junji.   Pero además de que ellos descubran este mundo distinto, que aprendan muchas cosas, que lo pasen bien, que disfruten, que reciban cariño, también los jardines son un apoyo muy importante para los padres, y sobre todo para las mamás, porque en mi experiencia, yo siempre tuve que tener jardines infantiles y salas cuna.   Y, claro, yo estudiaba en la universidad, terminé mi beca cuando tenía a mis hijos y después trabajando. Y mi gran preocupación era que veíamos que la tasa laboral de las mujeres era mucho más baja que en otros países, y una de las razones era que las mujeres tenían que quedarse cuidando, que no tenían a lo mejor la abuelita, tenían que quedarse cuidando. Entonces, también una fuente de ingreso menos en la familia. O también, porque hay muchas mujeres que son jefas de hogar y, por tanto, tenían la responsabilidad.   Entonces, por eso que para mí, de siempre, el poder contar con salas cuna y jardines infantiles, es clave, por un lado, para que las personas puedan desarrollar sus actividades, sean éstas laborales o de otro tipo y poder estar desarrollando los niños las habilidades que van a ser importantes en su vida.   Pero también, no se trata solamente de que más niños entren al sistema parvulario, se trata también de la calidad de la atención de los niños. Eso es lo que uno como padre o madre siempre aspira, que sea de buena calidad.   Y por eso es que además tenemos hoy día una institucionalidad que nos permite asegurar calidad, que es, por un lado, la Subsecretaría de Educación Parvularia -que María Isabel es la primera subsecretaria, porque esto se creó durante este Gobierno- y una Intendencia de Educación Parvularia, cuyo sentido es que supervise, fiscalice que todos los estándares que se exigen, se cumplan.     Por lo tanto, tienen como misión velar por el correcto desempeño y  cumplimiento de las normas para que los jardines infantiles y las salas cuna funcionen, pero además que lo hagan con una calidad cada vez mayor.   Así, habrá más cupos y más calidad para la educación pre-escolar, que es la base para mejorar todo el trayecto educativo, en todos los niveles, aunque todavía haya tareas pendientes.   Fíjense que ayer, por ejemplo, conocimos el resultado de la Prueba Internacional TIMSS de Ciencias y Matemáticas, que nos mostró algo que no nos gustó: que en Chile, hay una importante distancia en el puntaje de las niñas con respecto a los niños en matemáticas en 8° básico.   Una vez un señor, que era presidente de una universidad, dijo que lo que pasaba era “que el cerebro de las mujeres era distinto al cerebro de los hombres”, dando a entender que nosotras éramos más tontitas para las matemáticas. Bueno, ese mismo día dejó de ser presidente de esa universidad -tengo que decir- porque le pidieron la renuncia.   Y esa diferencia, que prácticamente no existe cuando los niños están en los cursos iniciales, se va ampliando con los años. Y eso también se ve en los resultados de la prueba PISA –que también es una prueba internacional-, pero también en la PSU.   Y esto no tiene que ver con el cerebro, nada que ver eso: tiene que ver con las expectativas y los estereotipos que ponemos, muchas veces, en nuestros niños y en nuestras niñas.   Sabemos que hombres y mujeres tienen las mismas capacidades, y sabemos -porque la comparación con otros países así lo demuestra- que cuando las sociedades son más igualitarias, no hay diferencias en los resultados académicos entre niñas y niños.   Y lo que necesitamos, entonces, es un sistema escolar y preescolar que sea un ejemplo de integración, que sea un ejemplo de diversidad, de equidad, de la sociedad que queremos construir. Donde todas y todos se sientan acogidos, donde niñas y niños de distintas nacionalidades, de distintas culturas, puedan compartir la riqueza de sus experiencias y adquirir no sólo conocimientos, sino que formación para ser personas mejores, para ser personas íntegras, que aporten al desarrollo de nuestra sociedad.   Entonces, estamos cambiando la educación en todos sus niveles, y eso es clave para el desarrollo de un país. De manera gradual, hemos conquistado este derecho que está al alcance de todos y todas.   Y para que sea efectivamente un derecho, tenemos que invertir para que esa equidad tenga calidad y no distinga ni haga diferencias entre nuestros estudiantes.  Porque yo digo “está bien que el sistema sea gratis, pero gratis y malo no le sirve a nadie”. Queremos que sea gratis, y de calidad para todos.   Por eso que en el presupuesto para el 2017, aseguramos más recursos para que más jóvenes puedan estudiar gratuitamente en Universidades y Centros de Formación Técnica.   Ha sido una tarea difícil, ¿cierto, ministra?, pero es un enorme esfuerzo para nuestra economía también, pero se puede hacer. Y vamos a seguir avanzando en la gratuidad, porque vemos lo que significa para la vida de los jóvenes, de sus familias y de su país.   Y en ese sentido, yo decía el otro día, y lo repito y reitero, que en la gratuidad no hay vuelta atrás, porque cada año se van a ir sumando más jóvenes.   El país tiene ciertas capacidades económicas, por eso lo vamos haciendo gradualmente, pero cada año vamos a ir aumentando.   Y en este jardín “hay un mundo por descubrir”, igual que en los cerca de 3 mil jardines Junji que existen en todo el país, que son gratuitos, donde los papás y mamás pueden matricular a los niños y niñas hasta el 15 de enero del próximo año.   Cada vez están más presentes, en todas las comunas de Chile, a través de Junji, en otras a través de Integra, las posibilidades que entregan las salas cuna y jardines infantiles para las familias chilenas.   Y hoy día, estamos dando un nuevo gran paso para que en nuestro país haya más oportunidades para todos sus habitantes, para que las nuevas generaciones -estas chiquitas y chiquititos hermosos que están acá- tengan más y mejores herramientas en la vida, puedan estar mejor preparados de lo que estuvieron sus padres, a lo mejor, o sus abuelos, en muchos casos,  y que no haya límite para sus sueños.   Pero antes de terminar la actividad, quiero comentar otra buena noticia para todos: que por segundo año consecutivo, hemos logrado bajar las cifras de delincuencia de los delitos de mayor connotación social.    Eso no quiere decir que no tengamos claro que hay que seguir trabajando con mucha fuerza; sólo lo digo porque nos permite, en muchos casos, vivir un poquito más tranquilos.   Y esto se ha logrado, porque creo que se ha logrado lo que hay que hacer,  que es trabajar juntos, el Gobierno, las policías, la justicia y las comunidades como ustedes.   Y yo creo que si bien la tarea no está ganada, para nada, yo no soy una persona que crea que con eso ya está todo resuelto, por el contrario, seguimos trabajando, pero nos muestra que se está yendo, en ese sentido, por el camino correcto y que hay que seguir insistiendo y seguir trabajando.   Pero también, junto con esta inauguración de sala cuna, son hechos que desmienten a los pesimistas que quieren ver todo negro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría volver a este Centro de Entrenamiento Olímpico -digo esto porque en agosto estuvimos aquí, lanzando la Campaña “Quebremos los estereotipos”, por eso que estamos acá nuevamente-, donde hombres y mujeres de nuestro país dedican sus esfuerzos, justamente, a perfeccionar sus habilidades, sus fortalezas, para representar a Chile en competencias deportivas internacionales.   Y es en este lugar, también, donde a veces, desde pequeños, niños y niñas, jóvenes, también adultos, hacen del deporte un compañero de vida, una forma de contribuir a Chile, una manera de construir futuro. También desde donde se construye una historia de esfuerzo personal, de disciplina, de superación personal, que tiene mucho que enseñarnos.   Y si hoy vemos con admiración los logros y marcas de deportistas olímpicos o paralímpicos, si desplegamos nuestras esperanzas alrededor de ellos, y vemos que ustedes son modelos -modelos a seguir por nuestros hijos, hijas, nietos, nietas- es porque desde los lugares del país y desde centros como éste, comenzaron sus vidas deportivas.   Por eso que corresponde y toca que el Estado y que los gobiernos reconozcamos ese valor, sigamos fortaleciendo la actividad deportiva, para que sean más los que hagan del atletismo, del canotaje, de la natación, del tenis de mesa, del básquetbol, su vocación, por mencionar algunos deportes.   Y estamos aquí -como nos decían tanto Ricardo Elizalde, Margarita, como el video- para promulgar la Ley que Reconoce el Deporte Adaptado y Paralímpico, que le permita, justamente, a los deportistas poder competir en mejores condiciones, tener respaldo económico y un reconocimiento legal.   Con esta ley, aseguramos que esta modalidad deportiva pueda recibir financiamiento del Fondo Nacional de Fomento del Deporte, además de regular al Comité Paralímpico de Chile.   Esta ley establece también otra cosa importante, que cada Consejo Consultivo Regional del Instituto Nacional del Deporte (IND), deberá contar con la participación de un representante de las organizaciones de deporte adaptado de la región y un representante designado por la dirección regional respectiva del Servicio Nacional de la Discapacidad, del SENADIS.   Además, estamos consagrando como deber legal la inclusión de mecanismos de accesibilidad para las obras de construcción de recintos e instalaciones deportivas.   A mí me hicieron entrar por allá, y era una escalera así, gigante. Entonces yo dije “espero que este recinto tenga, si estamos promulgando acá, una entrada como corresponde, para quienes no tienen ciertamente la misma movilidad muchas veces”.  Me dijeron que sí, que había al otro lado. Era sólo para que yo viviera lo que era poder subir una escalera, que es difícil cuando uno tiene cierta limitación.   Será el Comité Paralímpico de Chile a quienes les corresponda, justamente, organizar la participación de los deportistas chilenos en los Juegos Paralímpicos, Parapanamericanos, Parasuramericanos y en otras competencias deportivas que sean reconocidas por el Comité Paralímpico Internacional.   Porque hacer grande a nuestro deporte no sólo es mejorar las marcas o mejorar las infraestructuras: sin duda que eso es un objetivo que se puede buscar, pero es también hacerlo más inclusivo y más igualitario.   Y yo quiero aprovechar de felicitar y agradecer a los diputados autores de la moción que hoy día aprobamos como ley –los que partieron con esto, luego se sumaron, por cierto, muchos otros-: la diputada Karol Cariola y los diputados Jaime Pilowsky, Tucapel Jiménez, Osvaldo Urrutia, Germán Verdugo, Marcelo Schilling, Juan Morano, Víctor Torres, Claudio Arriagada y Sergio Espejo.   Gracias a ellos, y a la voluntad del Ejecutivo mediante indicaciones y urgencias durante la tramitación, esta ley es hoy una realidad.   Amigas y Amigos:   Estamos firmando este proyecto, como lo decía Ricardo Elizalde, en una jornada especial para los chilenos, porque esta noche se inicia una nueva versión de la Teletón.   Como Gobierno, además del apoyo en la construcción de nuevos centros de rehabilitación de la Teletón en distintas regiones y las prestaciones médicas que hacemos a través del Ministerio de Salud, queremos sumar otro aporte a la inclusión con una ley que reconoce el deporte adaptado y paralímpico.   La Teletón es una obra que nos ha ayudado a valorar las diferencias e integrar a las personas al desarrollo del país. Y ha salido adelante gracias a la solidaridad y al apoyo de todos nuestros compatriotas.   Y con esta gran obra, y con los cambios permanentes que estamos impulsando, vamos a seguir construyendo, yo diría, el mayor de los proyectos, que es un Chile inclusivo, justo y solidario para todos y todas.   Y ya me quedó claro que tenemos una deuda pendiente, porque Ricardo nos lo recordó, así que yo tengo buena memoria, vamos a ver cómo trabajamos en eso.   Pero como también estamos hablando de inclusión, yo quiero brevemente referirme a otro tema que ha estado en las noticias, en esta semana. Ayer, los ministros del Comité Político iniciaron un período de conversaciones con los partidos de la Nueva Mayoría y con los parlamentarios para acordar aquellos proyectos más importantes para los ciudadanos, en los 15 meses que nos quedan de gobierno y para el país.   La unidad es clave para avanzar, y me alegra mucho que se esté fortaleciendo.   Ahora, dentro de los proyectos que vamos a priorizar, está por supuesto una nueva Ley de Migración, acorde a los tiempos de globalización que vivimos, porque la que tenemos es muy, muy antigua.   Los migrantes, con su diversidad y sus ganas de surgir, son un aporte a Chile en muchos sentidos. Nosotros somos un país abierto y acogedor y lo vamos a seguir siendo, pero para eso hay que asegurar que las migraciones sean un proceso ordenado, en el marco de nuestras leyes y de respeto a los derechos humanos, que se merecen todas las personas estén donde estén.   Por lo demás, hay 900 mil chilenos viviendo en el extranjero y, entonces, hay muchos de ellos que van a poder a votar el próximo año: 450 mil serían los que tendrían los requisitos. Esperamos que así sea.   Entonces, así como queremos que a nuestros compatriotas los traten bien afuera, nosotros también tenemos que preocuparnos por las personas de otros países que viven, trabajan y contribuyen en Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es siempre grato venir acá a Calera de Tango, hoy día acompañada de la ministra del Trabajo, Alejandra Krauss, del director del IPS, Patricio Coronado y, por supuesto, está con nosotros el dueño de casa, el alcalde, Erasmo Valenzuela. Pero, sobre todo, es bueno,  cuando uno viene con buenas noticias para las personas que son pensionadas.   Estamos iniciando diciembre -el último mes del año- un período especial, además, donde se reúnen los amigos, las familias, vienen los regalitos, vienen las fiestas.   Y es por eso que nosotros consideramos que siempre hay que hacer un esfuerzo económico especial para los pensionados de Chile.   Entonces, más de 2 millones de pensionados y pensionada – exactamente, 2.063.538 pensionados o pensionadas- van a recibir el Aguinaldo de Navidad, que ahora me contaron que ayer se los pagaron aquí. Lo bueno, entonces, que éste no es un anuncio, sino que a ustedes les consta que es realidad, Aguinaldo de Navidad por un monto de 20.508 pesos, y cuando las personas tienen una carga familiar acreditada, se le suman 11.586 pesos, por cada carga familiar acreditada.   Y la buena noticia para el resto, que todavía no lo han recibido, es que va a poder ser recibido por los pensionados del Instituto de Previsión Social (IPS), que muchas veces cuando yo converso con los adultos mayores, -a otra vez, que estábamos hablando del 10%- me preguntaban “¿y los del INP, lo vamos a recibir?”. Ahora el INP se llama IPS, es lo mismo. También lo van a recibir los beneficiarios de las cajas de previsión DIPRECA y CAPREDENA, los que son beneficiarios del Instituto de Seguridad Laboral, los de las mutualidades de empleadores de la Ley de Accidentes del Trabajo y también aquellos del sistema de AFP, que se encuentren recibiendo el beneficio del Aporte Previsional Solidario o la Pensión Mínima con Garantía Estatal, la PBS, que le llama mucha gente.   Fíjense que uno cuando ve las cifras, no parece como una cantidad grande, pero como son 2.063.538 personas, en esto el Estado está invirtiendo más de 44 mil millones de pesos, solamente en este Aguinaldo. Y eso es porque queremos darles un cariñito a nuestros adultos mayores. Es un reconocimiento, por lo demás, merecido a la contribución que ustedes han hecho al desarrollo de Chile. Algunos habrán trabajado fuera de casa, otros trabajado dentro de la casa, pero todos han contribuido al desarrollo de nuestro país.   Y puchas que viene bien una platita extra en un mes que tiene gastos extras también, los “engañitos” que uno quiere hacerle a los seres queridos también.   Pero lo más importante, además, es que el Instituto de Previsión Social –y quiero agradecer a sus funcionarios y directivos, porque hacen un muy buen trabajo en favor de los pensionados- ha hecho todo lo posible, y a ustedes les consta también, para que el Aguinaldo venga acompañando la pensión del mes, o sea, que no haya que ir a hacer un trámite adicional. Y eso siempre se agradece, porque significa menos esfuerzo y no hay que gastar en transporte ni nada de eso.   Pero no es la única buena noticia, porque el Aguinaldo de Navidad es una de las acciones que hacemos en favor del adulto mayor, pero no es lo único.   Porque nos interesa de verdad que nuestros adultos mayores tengan una mejor calidad de vida, nos interesa que puedan estar tranquilos, sin temor a la desprotección. Y en ese sentido es que hemos ido haciendo o disminuyendo gastos o mejorando algunas condiciones para que esa plata no tenga que salir del bolsillo de los adultos mayores.   Por ejemplo, en el año 2014, empezó a funcionar el Fondo de Farmacia, que permite entregar medicamentos de manera gratuita a más de 5 millones de personas, entre ellos los adultos mayores.   Y voy a hacer de inmediato el ejercicio que hago siempre: ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No son tantos ¿ah? ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes o el azúcar alto? ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? ¿Cuántos no tienen idea porque hace tiempo que no van al médico o al consultorio? Ése es el grupo más grande, parece, sí. Pero eso quiere decir que están bien, porque si no… ¿ah?   Bueno, el año pasado partimos –entre el año pasado y ahora a fines de este año, en dos tramos- eliminando el pago del 5% de la cotización de salud, que había 300 mil pensionados que todavía tenían que pagar eso. O sea, lo eliminamos y con eso, claro, algo crece lo que se recibe.   También, el bono de mayo, el Bono de Invierno, para las personas mayores de 65 años que reciben la Pensión Mínima de Vejez.   Y, obviamente, también entendemos y queremos que la gente pueda contar con mayor dinero en el bolsillo de manera más permanente. Y por eso es que justo hace una semana, con la ministra y con los que estamos aquí, promulgamos la ley –que gracias a nuestros parlamentarios fue aprobada mayoritariamente- que otorga que, a partir del 1° de enero del próximo año, las pensiones se reajusten en un 10%; las que se van a recibir a partir del 1° de enero porque así se determina la ley.   Pero además, lo importante es que en ese mismo monto, se van a reajustar la pensión de invalidez y los aportes previsionales solidarios. Y el reajuste del próximo año de las pensiones –que se hace en julio- no se va a calcular con la pensión de julio de este año, sino que se va a calcular con la pensión reajustada en un 10%. Así que eso significa que va a mejorar, en función de eso.   Entonces, tengo muy claro que esto no resuelve todos los problemas, que es necesario seguir trabajando para resolver temas de fondo en materia de pensiones. Y para eso estamos dialogando con todos los sectores para buscar soluciones que sean posibles, de largo plazo, sabiendo que va a exigir un Gran Acuerdo Nacional para poder avanzar.   Pero hay algunas cosas que se pueden hacer desde ya y por eso que hicimos la ley para el 10% de reajuste a partir del 1° de enero, y este aguinaldo también, para que cuando terminemos este año, hemos querido adelantar un poquito la Navidad y hacer este pequeño regalo, que no es mío ni del Gobierno, sino que es un regalo de Chile para sus personas mayores.   Muchas gracias, feliz de estar con ustedes aquí.Muy buenas noches a todas y todos:   Como Presidenta, como mujer, como pediatra, tengo un tremendo respeto y una gran convicción de que la Teletón hace una gran tarea por nuestros niños, niñas y jóvenes que más lo necesitan.   Yo creo que la historia de Joaquín, que vimos a un comienzo, nos llena de emoción, nos conmueve. Nos conmueve por el dolor de la familia, por lo exitoso que ha resultado el tratamiento, pero también por esa maravillosa solidaridad que ha mostrado su pueblo: gente esforzada, sencilla y, sin embargo, ahí se colocaron, ahí se pusieron, para que Joaquín y su familia pudieran recibir el tratamiento que se merecen.   Pero creo que la Teletón ha tenido grandes resultados. Por un lado, tal como se dijo hace rato, ha colocado la situación de la discapacidad y de las personas con capacidades diferentes en primer plano. Ha hecho que mucha gente se sintiera acercada, se sintiera motivada a apoyar.   Y ha desarrollado todos estos centros donde ha ido trabajando. Acabamos de inaugurar la semana pasada en Valdivia el centro del cual nos hablaban, que es hermoso, precioso, digno y, además, con apoyo del Gobierno Regional.   Pero se requieren muchos más lugares, porque los niños que hoy día se van a atender en Valdivia, antes tenían que ir a Puerto Montt o a Temuco. Y por eso que es tan importante que entre hoy y mañana todos podamos acercarnos a entregar algo, lo que más podamos.   Decía Mario que hay deudas pendientes, pero tenemos algunas buenas noticias.   En el día de hoy, hemos promulgado la Ley del Deporte Adaptado y el Deporte Paralímpico, donde se le reconoce a la par que el deporte olímpico. Donde van a poder optar por recursos para que esos deportistas que con gran esfuerzo y que hacen con tanto esfuerzo personal, tenacidad, así como los niños, niñas y jóvenes de la Teletón, nos dan muchas veces grandes alegrías como en Toronto 2015.   Y por es que tenemos que seguir apoyando la Teletón.   La segunda buena noticia es que hoy día la Teletón con el Ministerio de Salud firmó un convenio, mediante el cual la Teletón va a ser parte de la Red de Salud y va a poder la gente de Salud derivar a la Teletón y viceversa, cuando la Teletón requiera de otros servicios de salud. Eso también es una muy gran noticia.   Y la tercera gran noticia, que como dicen los periodistas “es una noticia en desarrollo”, es que nosotros enviamos este año la Ley de Inclusión Laboral, mediante la cual cada empresa que tenga más de 200 empleados, tiene que tener al menos un 1% de trabajadores contratados con discapacidad. Esto está en los últimos trámites en el Parlamento y esperamos que nos permita apoyar una deuda que hemos tenido por muchos años.   Finalmente, quiero decir que una jornada como la de hoy, que es una jornada que habla de amor, que habla de esperanza para tantas de esas familias, le hace bien a los niños, a las niñas, a las familias, pero también nos hace bien como país.   La unidad nos hace mucho más fuertes. Cuando somos capaces a pesar de nuestras diferencias, de ponernos un objetivo común, salimos adelante.   Y por eso es que yo quiero llamarlos a que nos sumemos al “Abrazo de Chile” y una vez más nos pongamos con la Teletón: que vayamos al banco, que hagamos una transferencia electrónica, que abramos “el chanchito” o la billetera, pero pongámonos con la Teletón. Nuestros niños y niñas de Chile lo necesitan.   Muchas gracias.Algunos me decían que tenía que haber mucho cariño para llegar  un día domingo, a las 10 de la mañana, acá.  Y en particular para los médicos, que aunque no me invitaron a la fiesta del Día del Médico, el día de ayer, estuvieron hasta como las 5 de la mañana bailando  ¿no?  No, no, no.  Está muy bien, está muy bien.   Así que, bueno, la verdad que yo sé que éste es un día muy importante, sobre todo muy esperado por los magallánicos, tal como veíamos en el video.  Y la verdad es que podemos decir, literalmente, que ha llegado la hora.   En nuestro país, cada vez que uno se plantea, en este caso la comunidad, que le tocó vivir la experiencia del horario único el año 2015, mientras en Santiago todos estaban enojados, el ministro Pacheco, de Energía, cada vez que venía me decía “pero créame, en Magallanes están contentos, en Magallanes están contentos”.   Y la verdad es que la gente se pregunta ¿se puede en un país tener horarios distintos?  Sí, pero quiero contarles que la respuesta de todos los que no eran magallánicos, era “no, a dónde”.  La verdad que existen casos, porque los horarios, finalmente, son acuerdos entre las naciones y al interior de las naciones. Y, de hecho, nosotros estamos en un GMT que no corresponde al que debiéramos estar, por decisiones, en su momento, históricas de algún  Presidente de la República.  Y evidentemente ustedes, que viven aquí, ese video a ustedes no les dice nada nuevo, porque ustedes  son los que han vivido la experiencia durante toda su vida.   Y por eso es que nos pareció que era muy importante hacernos cargo, cuando decimos de que queremos un país más descentralizado, por un lado, y queremos un país que responda a las especificidades de cada cual, digamos, más cercana a las necesidades y a las experiencias de cada territorio, es que teníamos que hacernos cargo de esto.   Y en este caso, el ajuste horario por cambio de estación  a esta región no le era beneficioso, como sí, probablemente, al resto del país.   Y yo creo que Magallanes, sin duda, es uno de los territorios  más deslumbrantes del planeta, desde los Campos de Hielo hasta la Antártica, las Torres del Paine, Tierra del Fuego, y no por nada son destinos privilegiados para muchos turistas, con una comunidad orgullosa por lo que tiene, pujante en el trabajo cotidiano y acogedora con quienes la visitan.   No sé si ustedes supieron que hace un tiempo Chile fue postulado a ser como uno de los mejores destinos turísticos en turismo aventura, para una  instancia que se llama Travel Awards.  ¡Y ganamos!  Hoy día se anunció: ¡ganamos! Chile es el país más interesante en el turismo.  Hoy día en la mañana, a las 8 de la mañana se supo.  ¿Y qué significa?  Turismo aventura, pero sustentable, cuidando los distintos lugares. Así que yo creo que es una gran noticia.   Y eso significa que Chile va a empezar a estar expuesto en la retina de muchas más personas.  De hecho, con el Presidente Xi Jinping, que estuvo hace poco, conversábamos de que están saliendo 120 millones de turistas chinos a todas partes.  Y nosotros, con la Alianza del Pacífico estamos viendo cómo podemos generar circuitos turísticos, porque esos 120 millones de chinos no van a ir solamente a “Chilito” ¿no es verdad?, hay que armar un circuito que pueda ser interesante.  Y así, van a seguir creciendo.  En total ellos son 1.300 millones de habitantes, así que, la verdad, por pensar solamente en eso.   Entonces, yo diría que además de tener  atractivos preciosos esta región, tiene una comunidad orgullosa, trabajadora, acogedora.   Ahora, sabemos bien que aquí lo bello convive con lo inclemente, porque al clima austral se suma también, como sabemos, las dificultades de conectividad.  Y junto con ello, la penumbra propia del invierno del sur del mundo.   Por eso que es un día importante para la región, porque establecer el horario de verano como horario único, y un chiquillo a la pasada, de la Red Antártica, me dijo ¿esto es por un año, Presidenta?  “No, pues, no es por un año, es para todo el tiempo que se crea, para siempre.  Si en algún momento los magallánicos  creen que hay que cambiar, se cambiará, pero es para siempre”.  Vino para quedarse, como se dice.  Y para que todo el año, entonces, permita contar, sobre todo en invierno, con más hora de luz.   Creo que puede ser también bueno en muchos sectores productivos, para el trabajo en la construcción, en el turismo y también, aunque ésta es una noticia buena, pero nunca tan espectacular, también el 2015 se vio un pequeño ahorro en el consumo eléctrico y en la cuenta.   La demanda histórica de la comunidad ha contado, por lo demás, con el respaldo de la Universidad de Magallanes y el liderazgo de las instituciones del nivel local y regional, junto a sus parlamentarios.   Por eso que como Gobierno hemos acogido estos planteamientos y hemos dictado el decreto correspondiente, para que los anhelos de la región sean realidad, esa mirada territorial.  Por lo demás, para los críticos, no es única, porque ya existe respecto de nuestros territorios del Chile insular, que tienen un horario distinto.  Y tenemos la experiencia que esta medida significa una serie de tareas que va a haber que implementar en el orden administrativo, tecnológico y económico.  Pero, por favor, la tecnología hoy día está súper avanzada.   Y lo que se nos solicitaba era que si tomábamos esta determinación, lo hiciéramos con el tiempo suficiente como para que se pudieran hacer todas las adecuaciones y ajustes necesarios.   Entonces, a partir de ahora, va a corresponder adoptar las medidas concretas que se derivan de esta disposición, como el tema de los horarios de los vuelos, hay una cantidad de cosas prácticas, pero hay tiempo para hacerlo.   Pero son, finalmente, ajustes menores, al lado del enorme impacto que puede tener en la calidad de vida de las familias de la región.   Pero no sólo de luz vive Magallanes, es un punto importante, porque es un anhelo, pero también a ustedes les consta que hemos estado trabajando, apoyando, potenciando distintos sectores, a través del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, que ustedes mismos en la región priorizaron y definieron el año 2014, y a esta altura, lo importante que no es un Plan, sino que ya estamos viendo resultados concretos y reales.   Que más concreto que el Centro Subantártico, que se va a construir en Puerto Williams, con recursos que –voy a hacer un gran reconocimiento a los consejeros regionales-, aquí los consejeros regionales realmente se la han jugado por la región, aprobando, entre cosas, los fondos para la construcción de este Centro Subantártico.   Y lo bueno que me decía el intendente, que aquí los consejeros regionales, todo lo que han apoyado, lo han apoyado unánimemente. Así que yo creo que es una gran noticia, que todos se la jueguen por su región.   Entonces, bueno, cuando estuvimos en Williams, hace tres semanas, un mes atrás, pudimos compartir, participar en la reunión de los consejeros regionales y poder los habitantes de Williams conocer que esto iba a ser una realidad.  Y de esa manera la región fortalece su vocación científica, en este Centro Subantártico que, por cierto, va a depender de la Universidad de Magallanes, pero también en convenio con otras universidades, va a ser un polo científico súper importante, gracias a la presencia de especies únicas en el mundo.   Además, quiero contarles que también estuvimos, la semana pasada, tanto con nuestra senadora, el intendente y con la gente del Parque Omora y el rector y el vicerrector de la Universidad de Magallanes, estamos trabajando con el Ministerio del Medioambiente, para poder ampliar la zona de la reserva de biósfera que tenemos.  Así que estamos trabajando en hartas cosas muy importantes para esta región.   Y así,  con este Centro Subantártico también va a reafirmar su condición de puerta de entrada a la Antártica y va a consolidar la posición de Chile en estudios de biodiversidad y de cambio climático.   También en esa oportunidad inauguramos el Hospital de Puerto Williams y pronto se van a sumar los de Natales y Porvenir, que están bastante avanzados.  Así que, es una muy, muy buena noticia.   Aquí detrás, se está construyendo el Polideportivo, un nuevo Polideportivo.  Entonces, lo que vamos buscando con el Plan de Zonas Extremas es ir generando mejor calidad de vida para los magallánicos y magallánicas.  Entonces, lo mismo, podríamos mencionar: compra de terrenos, desarrollo de proyectos habitacionales, mejoramiento de viviendas en distintas localidades, o con obras que hacen más amables las ciudades, como el mejoramiento de las pasarelas, de los miradores y de otros espacios urbanos.   Y en un ratito más, vamos a inaugurar el Aeropuerto de Puerto Natales, que se expandió la pista, se hizo un gran terminal de pasajeros nuevo, y de esa manera, cumpliendo con compromisos que yo tomé con la región, para promover el turismo y la conectividad.   A este proyecto se suma el mejoramiento de infraestructura portuaria y, por supuesto, la construcción y mejoramiento de caminos y rutas, hay un varadero también, ministro, ¿cierto?, en Natales, que van a permitir una mejor integración dentro de la región y hacia afuera.   Ahora, me preguntaba a mí el intendente, nos tomamos un cafecito temprano en la mañana, qué pasaba con la educación.  Ustedes saben que está en discusión el proyecto de educación superior en el Parlamento, pero en el intertanto, tal como hicimos el año pasado, decidimos que teníamos  que dar otro salto más en gratuidad, así que voy a aprovechar de agradecer aquí a la senadora, al diputado, por la aprobación de estos proyectos, que nos va a permitir que más jóvenes puedan optar por la gratuidad.   Y lo otro que es importante, bueno, está en el Tribunal Constitucional, porque tiene que pasar por el Tribunal Constitucional, pero si sale tal como entró, a partir del próximo año también hay algunos Institutos Profesionales, o CFT que cuenten con ciertas características, y que quieran, además, ser parte de este proceso, también se va a poder contar con gratuidad.   Y al menos, de los que sabemos, a nivel nacional, estoy segura que aquí también, si al 15 de diciembre presentan los nuevos estatutos, Inacap podría ser también parte de este proceso de gratuidad, con lo cual más chiquillos van a poder tener gratuidad, los que están en la universidad, pero también los que están en algunos IP que cumplan, como digo, con los requisitos que se demanda, de acuerdo a la Ley de Presupuesto.   Entonces, queremos que así sigamos avanzando en los distintos temas, porque sabemos que es fundamental para que Magallanes siga potenciando su posición estratégica, que es esencial para desarrollo de nuestro país.   Amigas y amigos:   Hoy día, con la fijación de un horario único, Magallanes se ha anotado una pequeña victoria, que es tremendamente positiva para la vida de las personas. Y para mi Gobierno, la verdad que eso es lo que más me importa, es que podamos hacer una diferencia positiva en la vida de cada habitante de Chile, viva en el territorio que viva.   Y yo quiero en esto hacer un reconocimiento a los magallánicos, quiero hacer un reconocimiento: que siempre han sabido luchar por causas justas, por haber mantenido en alto una reivindicación que favorece a todos y todas.   Y lo digo porque, ustedes no se crean, de repente gente súper buenas personas dicen “que va a haber un horario distinto; somos un solo país”.  No crean, si esta cuestión, yo dije “se hace y se hace”.  Ahora, el ministro estuvo de acuerdo, debo decir, francamente.  “No faltaba más”, diría alguien...  No, la verdad que lo tomó con entusiasmo, tengo que decirlo, con entusiasmo.   Pero también, así como reconocer en general la fuerza con que los magallánicos nos hicieron entender que esto era muy importante para ustedes, también la capacidad de sus parlamentarios. Quiero hacer un verdadero reconocimiento, que ellos también pueden ser insistentes cuando quieren ¿ah?  Y está muy bien, porque es por ustedes ¿cierto? Por cierto, de alcaldes, concejales y autoridades regionales, por saber acompañar y conducir esta demanda.   Porque en tiempos en que la ciudadanía y la política pudieran estar tan lejanas, yo creo que hay aquí un puente para volver a acercarla, y hay un ejemplo de un trabajo conjunto, que cuando lo hacen todos juntos, todos los actores políticos y sociales, que termina siendo un éxito, un éxito que ustedes se han ganado, pero que ustedes han construido, además.   Así que, como decimos en Chile: felicidades.  O como dicen en España, que en este caso queda mejor: “enhorabuena”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría visitar Puerto Natales, porque en verdad que éste es un lugar, cuando uno se baja, -además, gracias por el día maravilloso. Tengo suerte yo, cada vez que vengo a Magallanes, tengo buena suerte, me toca precioso-, de la patria que siempre sorprende e impresiona con la belleza de su paisaje, donde la cordillera, el mar, los glaciares y, por supuesto, su gente, generan un ambiente único en el mundo, por su atractivo.   Y esta unión de patrimonio cultural y natural ha hecho de Puerto Natales uno de los destinos turísticos más importantes de nuestro país, tanto para visitantes nacionales como extranjeros.   Y se ha ido –como nos hablaba el alcalde- consolidando una rica oferta turística, con emprendimientos hoteleros, gastronómicos, de intereses especiales, que son un ejemplo del desarrollo que en esta área estratégica queremos lograr para nuestro país.   Pero eso implica, obviamente, contar con la infraestructura que lo permita. Y por eso que estamos acá.   No sé si fue en octubre del 2013, en plena campaña, que yo me comprometí a que Natales iba a contar por fin con un aeródromo que necesita, un aeropuerto para fomentar el turismo y  la conectividad.   Y había un proyecto, sin duda, pero a esa altura tenía la pista 1.600 metros, y este edificio estaba contemplado de 700. Y nosotros dijimos, “si vamos a hacer un esfuerzo país, hagamos un esfuerzo mayor”.     Y por eso que estoy tan contenta aquí de cumplir nuestra palabra, más allá de que, obviamente, pasa siempre de que uno termina algo y entonces todo el mundo dice “¿y la próxima etapa?” Siempre hay una nueva etapa, por supuesto, pero eso está muy bien. Y por eso que estoy tan contenta de poder inaugurar junto a ustedes, oficialmente, las obras de ampliación de este Aeropuerto Teniente Julio Gallardo.    Dijimos “si tiene que posarse un avión de mayor envergadura, que sea el avión presidencial el primero” ¿cierto?,  para que así pudiéramos tener esa maravilla. De hecho, los bomberos nos inauguraron, porque nos tiraron un chorro de agua bastante fuerte, como símbolo de saludo. Así que, para todos, bomberos funciona estupendamente también.   Así estamos potenciando una actividad económica que cada año trae más de 300 mil turistas extranjeros, pero además, la otra parte  importante, la parte doméstica, facilitando el traslado y la conectividad de los habitantes de Puerto Natales.   Y eso es, ni más ni menos, que mejor conectividad con nuestro extremo austral. Y conectividad siempre significa, por supuesto, más oportunidades, un mundo más amplio y más desarrollo.   Gracias a una inversión de 9 mil 600 millones del Ministerio de Obras Públicas y de 2 mil 300 millones provenientes del Fondo de Desarrollo Regional, donde aprovecho, nuevamente, al presidente del Consejo Regional, de agradecer, porque en esta región el Consejo Regional, según me ha informado el intendente, cada vez ha apoyado en forma muy potente y unánime todos estos proyectos, así que, un aplauso para los consejeros regionales. Y con esta inversión de 12 mil, 13 mil  millones de pesos, se logró extender de 1.760 que tenía la pista, a 2 mil metros la pista de aterrizaje, para recibir aviones de mayor tamaño.   Se mejoraron las condiciones de seguridad, con un nuevo sistema de luces –ustedes lo vieron ahí- en el borde de la pista, no tenía luces antes, además de controles para luces en la Torre de Control, se ensanchó la calle de rodaje y se construyeron nuevas zonas de giro en los extremos de la pista. Se colocaron equipos nuevos, cintas transportadoras, equipos de rayos X, equipos detectores de metales.   ¿Y qué significa todo esto?   Que estas nuevas instalaciones y medidas de seguridad van a permitir operar de manera apropiada, de acuerdo con las condiciones climáticas de esta zona y recibir vuelos comerciales nacionales y  vuelos chárter desde el extranjero.   Por eso es que, como decía, se aumentó también no sólo la pista, sino el terminal, de 545 metros que tenía, a 1.207 metros.   Pero no sólo importa por la extensión, sino que la belleza. Qué cosa más linda quedó. Refleja la calidez de la arquitectura de esta región, con madera y piedra, donde se aprovecha muy bien la luz natural. Y además, para preocuparnos del medio ambiente y todo aquello, tiene una planta  de tratamiento de aguas servidas. Cosa que también es un tremendo aporte.   Y dentro de muy pocos días, entiendo que desde el próximo martes 6 de diciembre, van a empezar a operar los primeros vuelos comerciales, que van a permitir disminuir en alrededor de 4 horas los desplazamientos entre Natales y Santiago.   Me contaron, no me consta, pero me contaron que van a partir con dos vuelos diarios, uno de LATAM y otro de Sky. Así que va a haber alternativas. Pero ahí sabremos, el martes empiezan a llegar los primeros.  O sea, un tremendo avance.   Pero lo importante es que acá no sólo estamos haciendo esto. Dentro del Plan de Zonas Extremas hemos hecho un conjunto de otras cosas: el hospital, sin duda que voy a estar aquí para la inauguración del nuevo hospital, no les quepa duda; el varadero que va a inaugurar el ministro en los próximos días; hemos desarrollado salas cuna, jardines infantiles; los chiquillos del Liceo Politécnico Luis Cruz Martínez están en el programa PASE, que permite apoyarlos para que puedan ingresar luego a estudiar en la educación superior; tenemos el “Quiero mi Barrio”, en Eduardo Frei Montalva y Juan Pablo II; tenemos la gratuidad en la educación superior, y esperamos que a partir del próximo año un grupo de chiquillos que estudian en INACAP, también puedan tener gratuidad.   Y sin duda, todo eso sumado a una noticia que ya informamos en Punta Arenas hace poquito: horario único de verano para la Región de Magallanes, que fue lo que tuvieron el año pasado, y que parece que les gustó. En otras partes de Chile, no tanto, pero a ustedes sé. Y nosotros dijimos “si la gente quiere eso, si siente que hay un poco más de luz y que eso mejora las condiciones de vida, eso es lo que tenemos que hacer”. Así que en Punta Arenas firmamos el decreto del horario único de verano. Así que eso es también una muy buena noticia.   Chile tiene una riqueza extraordinaria en todas sus regiones: bellezas naturales de pureza y majestuosidad únicas, como aquí en el Parque Torres del Paine, como los paisajes desérticos del Norte.   Pero ahora que está el señor Suárez, les quiero contar que usted pidió “hace mil años” -no mil años, me refiero hace muchos años, no se preocupe- que pudiéramos mejorar la navegación por el Kirke. Y ese proyecto está dentro del Plan de Zonas Extremas, se está haciendo el diseño y el estudio medioambiental, porque no queremos generar un problema, queremos tener una solución, así que vamos a tener también eso, como parte del Plan de Zonas Extremas, que es una cosa muy importante, que nos va a permitir también que lleguen otro tipo de embarcaciones, también va a ser un tremendo potencial. Así que, mire que fue preclaro usted, cuando le tocó estar y ahora estamos avanzando en esa dirección.   Pero yo decía que hay zonas hermosas, como las Torres del Paine, como los paisajes desérticos del Norte, los valles de la Zona Central, los grandes bosques y lagos del Sur, miles de kilómetros de costa, unas montañas impresionantes.   Y eso da oportunidades enormes de un destino turístico a nuestro país.   Y quiero contarles -lo conté allá en Punta Arenas- que nosotros estábamos postulando a un concurso mundial, como un destino turístico de turismo aventura sostenible, sustentable. Y hoy a las 8 de la mañana, hemos sabido que Chile ha sido calificado como el primer destino, el mejor destino para turismo aventura sustentable. O sea, cuidando también el medioambiente. Yo creo que es una tremenda noticia para Chile, para Magallanes y para Puerto Natales, porque ya tiene esa enorme cantidad de turistas.   Y nuestros habitantes, a lo largo de todo nuestro territorio, emprenden y crean a partir de sus capacidades, de sus talentos y de las oportunidades que ofrece el entorno.   Por eso que el desarrollo de nuestro país es necesariamente el desarrollo de sus regiones y su gente. Y espero que sigamos avanzando con fuerza en el Parlamento, en todos los proyectos de descentralización con los cuales nos hemos comprometido. Porque yo creo firmemente en la descentralización, y una buena manera de hacerse cargo de la descentralización, es haber dicho “Magallanes necesita un horario distinto al resto del país, y lo tiene que tener”. Porque eso es hacerse cargo de lo que le pasa a la gente en terreno y no desde la mirada del centro del país, de lo que quiere hacer.   Por eso trabajamos, también, firmemente, para mejorar la conectividad en las distintas localidades. La buena noticia, alcalde, el 2017 se sigue la pavimentación hacia la Cueva del Milodón. Si avanzamos rápido, espero que podamos venir, porque no sé cuánto demora eso, pero yo no he estado nunca en la Cueva del Milodón, así que espero poder venir antes de que termine mi período. Y si no, me va a tener que invitar como ciudadana común y corriente, no más.    Y también el acceso, esos 2 kilómetros que falta, que es el acceso a la ruta, pero que también permite al hospital, lo vamos a apurar, porque parece ser que por estas cosas burocráticas no tiene el RS. Pero lo vamos a incorporar dentro de otros mecanismos, ya tomamos la decisión, así que eso va a ir también.   Es evidente que la conectividad es importante en todos lados, pero sobre todo en las más apartadas de los grandes centros urbanos, con mejores caminos, con mejores puertos, con más servicios de transporte.   Por eso, también, hemos diseñado todo el Plan Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, porque ustedes saben que la gracia de ese plan es que nos permite invertir donde hay más urgencia por consolidar infraestructura y vías de comunicación.   Y el problema antes era que cuando las poblaciones eran pequeñas, el cálculo no daba, esta cosa que se llama el RS -que es como el permiso para- se calcula por habitante, y muchas veces sucede en las zonas extremas, que como son menos densamente pobladas, no se puede llegar.   Sin embargo, ahí estamos electrificando Cerro Castillo, ¿cierto alcaldesa?, en las Torres del Paine, y así estamos construyendo una serie de caminos, en lugares donde los criterios habituales no nos hubieran permitido.  Pero al generarlo como un plan especial para esta región, así como para la Región de Aysén y para la Región de Arica -es decir, nuestras zonas extremas- hemos podido hacer lo que se necesitaba y que ustedes merecían.   Y este renovado Aeropuerto de Puerto Natales también es una muestra concreta de este camino que estamos recorriendo para hacer de nuestro país lo que todos queremos que sea: un país más integrado, mejor comunicado, tanto dentro de nuestro territorio como con el exterior.   Y estamos trabajando también en lo que va a ser -bueno, hubo una licitación, no resultó, no hubo una propuesta interesante, se va a volver a llamar a licitación de todo lo que es- el cable submarino, porque conectividad también tiene que ser conectividad digital que permita estar en los últimos momentos, con las velocidades que se merecen todas estas regiones más australes. Entonces, vamos a volver a licitar el cable submarino, para que podamos tener nuestra propia vía, no dependamos de nuestros vecinos para la conectividad digital y podamos tenerlo como corresponde, como cada uno de ustedes lo necesita.   Bueno, estas obras permiten, yo diría, consolidar las posibilidades de desarrollo de Puerto Natales, que el propio Puerto Natales, los propios natalinos han sabido cultivar y fortalecer con esfuerzo constante.  Y de esa manera, también seguiremos trabajando para que más ciudades, más localidades, más de nuestros compatriotas, tengan oportunidades para trabajar, para emprender, para mejorar su calidad de vida que, finalmente ¿qué significa eso?, es que todos progresemos juntos en nuestro país, que todos tengamos las oportunidades y los derechos que nos merecemos.   Así que, feliz de acompañarlos en esta oportunidad, y pienso volver, porque hay hartas obras que vamos a tener aquí. Me estaba diciendo el intendente “oiga, si todas las obras que tenemos que cortar cinta, usted se va a tener que venir a vivir para acá”. Los parlamentarios me decían ¿por qué no cambia la capital para acá?, me decían. Nunca tanto, pero voy a venir muchas veces.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer muy sinceramente a los organizadores y a todos quienes nos visitan, por hacer posible que tengamos un intercambio que, estoy segura, va a ser muy enriquecedor y que estrecha aún más los lazos que nos unen.   Yo creo firmemente en el poder de articular esfuerzos más allá de las fronteras y en el valor de la discusión entre países que comparten historias y, por sobre todo, comparten esperanzas.   Y con mayor razón cuando atravesamos un período de mucha volatilidad, de tendencias políticas, económicas y sociales que debemos saber interpretar adecuadamente. Y me refiero tanto a lo que sucede en el escenario internacional, que es expectante, como en nuestros países, con sociedades marcadas por profundas transformaciones.   Los que antes parecían riesgos lejanos, se acercan aceleradamente, convirtiéndose en alertas que debemos atender a tiempo. Nuestras instituciones, nuestras formas de trabajo, nuestras relaciones con la ciudadanía, están puestas a prueba.   Y es aquí donde, también, se visualizan oportunidades, porque estamos en condiciones de dar saltos en ámbitos que estaban rezagados o invisibilizados por éxitos políticos o bonanzas económicas.   Y ésa es, probablemente, la primera lección que quisiera compartir con ustedes, que creo que debemos sacar: la correcta interpretación que hagamos de las nuevas exigencias, debe ser el primer paso para pasar a la acción. Es decir, hay que saber combinar un buen diagnóstico, con una buena capacidad de reacción.   En estos tiempos, la lucidez no es suficiente; se debe también ser capaz de movilizar y tener voluntad para sobrellevar duras resistencias, porque en muchos casos corresponde hacer cambios  estructurales y culturales que tomarán mucho tiempo, pero lo que está claro es que la magnitud de los cambios no debe impedirnos empezar cuanto antes. Por el contrario.   Los representantes de gobiernos que hoy nos acompañan lo saben muy bien: tenemos múltiples y duras tareas, algunas de larga data, otras más recientes, pero concordarán conmigo que vale la pena, porque además de merecerlo, nuestros países tienen enormes potencialidades.   Podemos avanzar mejor y más rápido si nos apoyamos en nuestra región, como lo ha confirmado cada avance que hemos logrado en nuestros diferentes esquemas de integración y foros de cooperación.   Hoy, estamos reunidos para abordar temáticas que están precisamente en sintonía con esos desafíos. La productividad, el crecimiento y la inclusión son dimensiones indisociables de las brechas que limitan el desarrollo de los países de América Latina.   Ahora más que nunca hay conciencia de que ni el crecimiento, ni la inclusión, ni la productividad, se pueden abordar en forma aislada. Para hacer frente a la complejidad de los desafíos, habrá que avanzar, simultáneamente, con esfuerzos conjuntos.   Nuestras economías necesitan cuanto antes dejar atrás nuestra excesiva dependencia de la exportación de materias primas, muchas veces mono producciones y, rara vez, con real valor agregado. Nuestra fragilidad en innovación, en creación de valor, la rigidez de nuestra estructura económica, nos deja mayormente expuestos a los ciclos de precios.   Hay avances, es indudable, pero estamos muy lejos de haber iniciado realmente la transformación que se requiere.   Y es aquí donde la coordinación de los esfuerzos para elevar la productividad de nuestra industria, su vinculación con la ciencia y mejorar el apoyo de nuestros órganos públicos, puede impactar positivamente en nuestras tasas de crecimiento.   Pero es aquí, también, donde interviene la prioridad que demos a la inclusión; es decir, a políticas específicas para que puedan ser incorporados todos los talentos y energías de la población, en un mismo esfuerzo nacional. Políticas específicas para que todos puedan ser actores de los procesos de transformación y para que los beneficios del progreso que vayamos alcanzando, sean vivenciados por el conjunto de la población y no sólo por algunos grupos.   Hablo de la distribución de la riqueza y de las oportunidades, pero también hablo de la distancia entre grandes empresas y PYMES; hablo de las desigualdades territoriales, de género, culturales.   Sin equidad e inclusión, nuestro desarrollo está destinado a tener pies de barro; corre el peligro de ser efímero o ilusorio. Y la historia presente se ha encargado de recordar lo que debiera ser una evidencia: alcanzar el desarrollo, es alcanzar un nivel de bienestar que es experimentado en forma equitativa.   Yo quiero contarles que lo que aquí hemos escuchado, no fue tan sencillo: No fue tan sencillo, la embajadora Serrano lo sabe, que Chile propusiera la productividad y el crecimiento inclusivo. Para  algunos eran como contradictorio ambos conceptos. Sin embargo, todo esto lo propusimos mucho antes del Brexit y mucho antes de los últimos acontecimientos políticos en varias partes del planeta.   Estábamos convencidos que la globalización era un elemento importante, que el libre comercio ha sido algo esencial en el desarrollo económico en Chile, pero que justamente siempre podían quedar sectores rezagados, de los cuales había que hacerse cargo, compensarlos y buscar cómo ellos también podían sumarse al desarrollo.   Y creo que es lo que ha sucedido en muchas partes del mundo, que se ha demostrado que lo que nosotros postulábamos siempre es efectivamente así.   Y por eso es que no es novedad que éstos han sido principios que han guiado mi Gobierno y sé que muchos están en procesos equivalentes. Ahora, ¿en qué se ha traducido en lo particular?   Hicimos una reforma tributaria, estamos trabajando en una Constitución que vuelva a unir a los chilenos, y pusimos en marcha una reforma educacional integral, que busca mejorar acceso pero sobre todo calidad desde la primera infancia hasta la educación superior.   Hemos tenido una preocupación especial por el fortalecimiento de la educación técnica, media y superior, así como su orientación a la empleabilidad y a las necesidades de la industria, porque sabemos que allí está una de las claves no sólo de la productividad, sino para un desarrollo más equitativo territorialmente.   Por otra parte, nuestros principios también se han traducido en la puesta en marcha y casi total cumplimiento de una agenda de energía que ha permitido dinamizar el mercado.   ¿Cómo? Con la entrada de nuevos actores, reducir drásticamente los precios, limpiar nuestra matriz con una decidida incorporación de energías renovables y asegurar un mejor suministro y transmisión eléctrica.   Promulgamos una Ley de Equidad Tarifaria y hemos fomentado la asociatividad con las comunidades donde se instalan los proyectos energéticos, porque la energía es mucho más que un insumo industrial; es parte de nuestra vida común.   Y es interesante porque cuando yo volví a Chile en el 2013 como candidata, uno de los factores esenciales que se decía de nuestra falta de productividad, era nuestro déficit en energía, y se nos insistía que éste era uno de los problemas principales y lo caro que era la energía. Y hoy día, ya nadie menciona en ninguna conversación el tema de la energía porque hemos logrado avanzar sustancialmente. Entonces, es una buena noticia eso.   Finalmente, nuestros principios se han traducido también en la materialización de una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que se vio reforzada por la decisión que tomamos hace un año –como aquí ha sido recordado- de declarar el año 2016 como el Año de la Productividad. Conscientes, como ustedes entenderán que la productividad no va a dar un salto gigantesco en un año, pero que era como para colocar con fuerza el énfasis que queríamos darle a nuestra agenda económica.     Y con la OCDE acordamos que la discusión para este año se centrara en la necesidad de impulsar al mismo tiempo productividad y crecimiento inclusivo, entendiendo que tiene que haber sinergias, convergencias y mayor coordinación en nuestras políticas y en nuestras colaboraciones público-privadas.   ¿Qué significa esto?   Que las políticas sectoriales no pueden andar por vías separadas, basta pensar en la educación, la infraestructura o los polos de innovación. Que las regiones deben ser actores preponderantes en la definición de estrategias productivas; que los financiamientos deben sumarse en torno a objetivos comunes, por ejemplo en el caso de industrias o zonas rezagadas. Y algo no menor: que toda productividad como inclusión sean dimensiones relevadas en la discusión pública.   Y cuando decidimos hacer de este año 2016 el Año de la Productividad, teníamos muy claro que esto no era un mero asunto de palabras, de conceptos bien intencionados.   Queríamos contar con una herramienta de trabajo, para que los esfuerzos se pudieran complementar, crear mesas de trabajo, intercambiar experiencias, coordinar las políticas públicas.   Buscamos, por supuesto, concentrarnos en metas. Pudimos acoger muchas propuestas de diversos sectores, y transformarlas en poco tiempo en una ley de productividad, un instructivo para la elaboración de proyectos de ley y medidas administrativas. Y hoy estamos ampliando financiamiento, reduciendo obstáculos burocráticos y potenciando el sector servicios.   Y esto no es un proceso que concluye ni donde se pueden esperar metas inmediatas, pero ya hay resultados que nos van a permitir seguir esta ruta y acelerar el paso. Hoy, vamos a conocer algunos balances que van a ayudar en la continuidad de este proceso.   Y por cierto, seguiremos buscando crear puentes entre nuestras políticas sociales y nuestra agenda económica. Agenda que, como bien ha dicho el ministro Céspedes, se centra en tres áreas: políticas que fomenten la competitividad de nuestras empresas, en especial las PYMES; diversificar y sofisticar la estructura productiva de nuestras economías; y democratizar el emprendimiento y la innovación.   Amigas y amigos:   Soy una convencida de que éstos no son sólo tiempos de incertidumbres. Son tiempos de grandes oportunidades para tener una economía más robusta, al servicio de nuestra gente  y con permanente integración regional. Son tiempos para construir un desarrollo más cercano, pero no para unos pocos sino para las grandes mayorías, centrado en el bienestar y no sólo los indicadores.   Y por cierto, son tiempos para volver a una política que recupera su legitimidad dando cauce a respuestas pertinentes para los problemas y los sueños de hombres y mujeres de nuestras patrias.   Bienvenidos una vez más a Chile y espero que ésta sea una gran actividad de mucha utilidad para todos ustedes.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Con la ministra, hemos querido visitar hoy día el Instituto Superior de Comercio de San Miguel, porque es un establecimiento emblemático de la educación técnico-profesional, pero además, de calidad, pública y gratuita.   Y aquí se concentran muchos de los cambios que hemos estado impulsando en el último tiempo, tanto a nivel de educación general como de educación superior. Porque en este Liceo, junto con mejorar las condiciones para el trabajo docente, aumentar y mejorar los recursos de aprendizaje y mejorar su infraestructura, se implementan esquemas de articulación entre la formación técnica de nivel medio y superior.   Hoy día, existe educación técnico-profesional de nivel medio de gran calidad, como en este Liceo, pero sabemos también que cada vez es mayor la necesidad de proseguir estudios superiores para mejorar opciones de empleo.   Y esa necesidad no siempre ha tenido respuesta, pues los alumnos experimentan grandes dificultades en materia de acceso, de financiamiento o de calidad de los centros de estudio.   Por eso que iniciamos un camino de gratuidad y calidad en la educación universitaria. Y por eso que es imprescindible hacer lo mismo también en los ámbitos de los Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica.   Y es lo que nos hemos propuesto, justamente. Y, de hecho, hace pocos días nos pusimos de acuerdo todos los sectores en algunos puntos muy importantes para conseguir estos objetivos, a través de la Ley de Presupuesto:   Primero: Ampliar la política de gratuidad hacia los Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica.  Ahora, para ello hay que cumplir ciertos requisitos, porque nosotros queremos gratuidad, pero con calidad. Y por eso, para acceder a ella, al igual que en el caso de las universidades, los Institutos Profesionales (IP) o Centros de Formación Técnica (CFT), deben tener 4 años de acreditación y estar organizados como personas jurídicas sin fines de lucro y con prohibición de lucro de sus controladores.   Segundo: Además de permitir el acceso a gratuidad a los IP y a los CFT, se mantienen las Becas Nuevo Milenio para los alumnos de estas instituciones, que han sido vitales para financiar sus estudios.   Tercero: Se extienden las Becas Bicentenario a universidades que no pertenecen al Consejo de Rectores (CRUCH), acreditadas al menos por 4 años y que tengan 80% de su matrícula con puntaje ponderado superior a 450 puntos. Y esto, se va a partir ya desde el año 2017, con 3 mil 500 cupos para alumnos que se matriculen en el primer año. Más adelante, cuando ya se haya extendido la gratuidad al sexto decil de los alumnos vulnerables, se van a distribuir estas becas indistintamente a estudiantes de universidades dentro o fuera del CRUCH.   Cuarto: Se pondrá en marcha un plan especial de apoyo a las universidades estatales, que permite entregar recursos frescos y  comenzar un plan de fortalecimiento de largo plazo, con apoyo del Banco Mundial, mediante crédito y asesoría técnica.   Y quinto: se abre la posibilidad de tener un crecimiento anual de la matrícula superior al 2,7% respecto del año anterior, para las universidades que participen en la gratuidad, previa autorización de los Ministerios de Educación y Hacienda. Y esto es particularmente significativo para las universidades estatales, que tienen mayor regulación, por ser universidades públicas.   Son buenas noticias para el país, son hechos concretos, no promesas, son hechos concretos y nos permiten ir consolidando el camino de la gratuidad que hemos iniciado. Todo esto mientras se tramita el proyecto de Ley de Educación Superior, pero no queríamos que los alumnos siguieran esperando y por eso a nivel de la Ley de Presupuesto hemos incorporado todo esto.   Porque si bien son buenas noticias para el país, son particularmente buenas noticias para los estudiantes y sus familias, que van a tener más opciones de acceso a estudios superiores gratuitos, o en el caso de que vayan a un IP, a un CFT o alguna universidad que no esté dentro del tramo gratuito, van a poder contar con becas tanto en universidades no tradicionales como –decía- en los IP y en los CFT.   Entonces, estamos abriendo caminos allí donde hasta ahora teníamos esencialmente barreras; estamos democratizando las oportunidades para miles de jóvenes; y estamos hablando de inclusión en serio.   Y yo quiero agradecer el esfuerzo que han hecho todos los sectores para acercar posiciones en un tema tan sensible como éste y sobre el que, efectivamente, hay miradas muy distintas al país.   Pero con todo de la diferencia de opiniones, aquí ha habido generosidad y altura de miras de todos y es lo que yo quiero relevar en este momento.   Porque aunque podamos tener perspectivas diferentes, nuestra prioridad es la misma: y es que el sistema educativo cumpla con la promesa de más oportunidades, desde la sala cuna hasta la educación superior.   Y ése es el sentido profundo de la reforma educacional que está en marcha. Ése es el compromiso de un país que quiere que nadie se reste, que nadie quede rezagado, que nadie quede atrás, porque lo que está en juego es el destino de nuestros niños, niñas y jóvenes, es decir, de nuestro futuro.   Y lo que está en juego es la formación del mañana y también, yo diría, es la justicia y es la grandeza de nuestro desarrollo.   Hoy día en la mañana, inauguramos un seminario internacional de América Latina, que se llama “Productividad y Crecimiento Inclusivo”, porque estamos convencidos de que es indispensable crecer, que la economía crezca, sin crecimiento no hay inclusión, pero con inclusión tiene que ser ese crecimiento. Los últimos hechos que hemos visto en el mundo, tanto el Brexit o la elección en Estados Unidos o en otras partes, nos han demostrado que ha quedado gente rezagada, y cuando no hay políticas que se hagan cargo de ese rezago, la verdad es que la gente lo manifiesta de diferentes maneras.   Por eso, la única manera de crecer en un país en que todos nos sintamos que valemos la pena, que se nos reconoce nuestro esfuerzo, es un país que crece pero con inclusión. Estamos seguros que con este acuerdo de la Ley de Presupuesto, que va a permitir que más familias puedan tener a sus hijos, siguiendo sus anhelos, algunos querrán ir a la universidad, otros no, pero pudiendo tomar decisiones que no tengan que ver con la cantidad de ingresos con los que la familia cuenta, sino por los anhelos, los sueños, las ganas, la vocación y los talentos de cada uno de nuestros chiquillos y chiquillas.   Así que, chiquillas, les invito a que sigan trabajando con mucha fuerza para que después puedan cumplir todos los sueños y anhelos que ustedes tengan.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí siempre es una tremenda alegría poder compartir con ustedes este momento tan significativo en sus carreras y sus vidas. Y nos hablaba, tanto el embajador Somavía como el ministro Muñoz, de las grandes tareas y los grandes desafíos que tenemos por delante.   Así que espero que esto se  convierta en una tradición, que sea siempre la ceremonia acá en La Moneda, de quienes van a representarnos ante muchas organizaciones o países, y también a los amigos que queremos tener en los países, en distintos lugares del mundo.   Con su graduación de la Academia Diplomática, se abre un ciclo que será definitorio para ustedes, con nuevos desafíos, aprendizajes y procesos de adaptación.   Y creo que tanto el embajador Somavía como el ministro Muñoz han definido con claridad cuál es el mundo en que nos toca vivir, el mundo que a ustedes les va a tocar vivir y el tipo de planteamientos, cuestionamientos que hoy día se están haciendo sobre estos temas y sobre los cuales ustedes van a tener que intervenir.   Y me alegra, además, que hoy día se gradúen 23 profesionales del curso internacional. Jóvenes que decidieron venir a compartir experiencias muy lejos de casa y que han confiado su formación a Chile. Y junto con amigos de países que ya nos habían acompañado en otras ocasiones, decía Juan que por primera vez nos acompañan representantes de Armenia, la Liga Árabe, Namibia y Serbia.   Y yo creo que éste también es un signo de nuestro mundo interconectado, donde el intercambio de experiencias, incluso, en algunos casos, entre diversas culturas, es un aporte vital para la formación de nuestros profesionales; donde se forman redes, amistades, nuevas oportunidades; pero, sobre todo, donde podemos también comparar perspectivas y aprender el valor del pluralismo.   Y esa disposición también va a ser una de las claves en sus carreras, de manera que les damos la bienvenida al servicio público, un espacio que necesita nuevos profesionales, con una formación exigente, pero a la vez moderna, y dispuestos a jugársela para que nuestro país pueda seguir avanzando.   Un espacio con muchas satisfacciones, pero con sus propios rigores, donde el mayor interés debe ser contribuir en la generación de políticas justas, democráticas, de paz, de seguridad, de progreso y de inclusión para todos los chilenos.    Y por eso me parece muy importante, no sólo que se hayan tomado al pie de la letra la convergencia en la diversidad -de la cual yo hablé- al darle el rol a la diversidad, incluso adoptar el nombre de Pedro Lemebel, sino también, porque tiene que ver con otra temática que hoy día en el mundo se está discutiendo mucho, que es el tema de la inclusión, de todo punto de vista, en todos los aspectos, de poder tener una sociedad y un mundo que incluya.   Hoy día, y tal vez es un gran desafío para la política exterior de cualquier país, es que uno lee los diarios internacionales, y la discusión hoy día está -y el cuestionamiento está- en el valor o no del multilateralismo, el rol de la globalización.   Y cuando el ministro Muñoz mencionaba que había un ex Presidente brasilero que había dicho que Chile tenía poder conceptual: efectivamente, Chile hace muchos años que está planteando estos temas que hoy día están discutiéndose.  El tema de la globalización y sus efectos, el tema de la necesidad de los Estados de efectuar políticas compensatorias de aquellos que quedan rezagados. Mientras hay muchos sectores que crecen, que se benefician, que surgen muy importantemente, hay otros sectores que quedan rezagados.   El tema de crecimiento, productividad e inclusión, que tenemos estos días una conferencia internacional con el apoyo  de la OCDE y del BID, los países de la región.   Entonces, creo que es muy importante y va a ser muy valioso toda la reflexión y el análisis, en la construcción de las políticas en este mundo que, decía Heraldo, lo único cierto son las incertidumbres y donde la volatilidad es sin duda en lo económico, pero también en lo político, también un gran desafío.   Un espacio que requiere de ustedes vocación y entrega, generosidad y amor por nuestra patria, para representar a nuestro país, prestar servicios y defender sus intereses. Tarea que también tienen todos ustedes en sus propios países.   Porque, precisamente, el aumento en el flujo de nuestros intercambios hace de la política exterior uno de los grandes pilares de cualquier Estado en el mundo; la llave que puede engrandecer económica y políticamente los horizontes de progreso de un país.   Ustedes lo saben tan bien como yo, en este momento de cambios que estamos, y sabemos que es necesario enfrentar contextos particularmente complejos en lo político, en lo económico, en lo social y en lo medioambiental.   Un mundo donde las hegemonías han cambiado y a ratos parece vacilar; donde una ciudadanía empoderada exige cambios contundentes para ser parte del progreso y ser considerada en las decisiones que se toman. Donde las antiguas reglas del juego como que parecieran no funcionar más y se hace necesario generar nuevas prácticas para darle vitalidad a nuestras democracias.   Y eso evidentemente nos obliga a plantearnos nuevos desafíos como país pero también como región. Y ése es el camino que hemos asumido.  Porque no es posible que nuestras economías sigan creciendo a partir de una matriz productiva basada casi exclusivamente en nuestras materias primas. No es posible el crecimiento sustentable si no tomamos medidas para enfrentar el calentamiento global. No es posible el fortalecimiento de la democracia si no impulsamos, junto con el progreso económico, la equidad social. Y no es posible que hablemos de un planeta más justo si las mujeres siguen siendo las principales afectadas por la discriminación y la violencia.  Y espero que esta tendencia continúe, de que haya tantas mujeres como hombres. En estado caso, está bastante desbalanceado, chiquillos: de 15, hay 9 mujeres y 6 hombres, pero otras veces era 8 y 7, 8 y 8, pero me parece una buena noticia que también en este aspecto la diversidad se exprese con fuerza.    Y como dijo el Primer Ministro canadiense –volviendo al tema del género- Justin Trudeau, al asumir su mando y formar un gabinete paritario y diverso, “¿por qué hacerlo? Porque es el 2015”, dijo.  Y ya estamos en 2016, pero ciertamente aún es el minuto que actuemos.  No podemos tener una política exterior abierta económicamente si esa misma política no responde a los desafíos actuales, a los desafíos de la globalización. Y aquí es donde el papel de ustedes es crucial.  Porque, en cada uno de estos aspectos, ustedes van a ser los responsables de acompañar con su liderazgo los cambios que requerimos; ustedes van a ser los mandatados para que nuestra política exterior responda a tiempo a los desafíos del mundo actual, y ustedes también en sus propios países.  Por cierto, no navegamos a ciegas, y todos conocemos nuestra hoja de ruta.  Hoy contamos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con la Agenda 2030 para su cumplimiento, así como –en términos de calentamiento global- contamos con el Acuerdo de París, y hemos estado en Marrakech –aquí, tenemos un amigo marroquí, allá está nuestro amigo de la Liga Árabe, marroquí- donde los países discutimos como pese a cualquier consideración, tenemos que seguir trabajando unidos para poder realmente disminuir la temperatura del planeta y poder entregarle a las futuras generaciones un planeta donde se pueda vivir.    Y yo creo que todos estos objetivos, estos acuerdos que la comunidad internacional ha adoptado, son la expresión de que todos los participantes del sistema internacional deben emprender cambios profundos, con medidas concretas.  Y eso significa tareas individuales, pero requiere también capacidad de articularnos como comunidad internacional. Y en los pasillos, tal vez, se da la mayor conversación: cómo nos articulamos para cumplir justamente con los Objetivos de Desarrollo Sustentable y con el Acuerdo de París.  En otras palabras, a pesar de la discusión hoy día, a mí no me cabe la menor duda que no sólo tenemos que seguir creyendo en lo esencial del multilateralismo, sino que potenciar el multilateralismo –el trabajo en equipo– y avanzar hacia políticas locales, regionales y globales con mejores estándares, donde se pueda garantizar el desarrollo inclusivo pero a la vez sostenible, donde se pueda potenciar una democracia participativa y se proteja el medio ambiente.  Lo hemos dicho muchas veces y quiero repetirlo: no es posible imaginar ya solamente crecimiento económico si uno no lo toma de la mano el que sea inclusivo, y que además haya una democracia que sea fuerte. Hay que trabajar en todas esas líneas.    Y Chile tiene un rol que jugar, y eso implica, por un lado, una responsabilidad y, también, un desafío. Somos un país mediano, que no ha alcanzado su pleno desarrollo, pero que ha comprendido cuáles son las urgencias del mundo moderno: mejorar la calidad de la democracia, potenciar la educación, fomentar el crecimiento económico sin depredar nuestro entorno, empoderar a las mujeres.  Y desde ahora, ustedes serán los encargados de comunicar esto a nombre de nuestro país, de encontrar nuevas formas de cooperación para poder seguir mejorando. Van a ser los encargados a nivel regional e internacional de promover y ejecutar una agenda común y que nos permita potenciarnos como país y como bloque.  Y lo decía el ministro, ustedes saben cómo hemos potenciado a nuestro país. Estamos en este momento con la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, donde hemos ratificado nuestro compromiso una vez más con el multilateralismo, con el libre comercio y donde reafirmamos nuestra voluntad de integración, de trabajo en equipo, para avanzar y crecer. Tuvimos, en contexto de APEC, una reunión de APEC con la Alianza del Pacífico, muy interesante, donde surgió la idea, justamente, de poder seguir avanzando en una mayor relación entre ambos.  Participamos, ustedes saben, en CELAC y UNASUR, donde ratificamos nuestro compromiso con la región. Y durante este 2016, ya lo mencionaba, hemos participado también en la COP -ahora, en la COP 22 en Marrakech- porque estamos entre los principales afectados por el cambio climático, pero aunque no lo estuviéramos, porque tenemos claro que el cambio climático es una realidad, que no es un invento de nadie y que todos tenemos que colocar nuestro aporte. Además, somos vulnerables, pero hubiéramos sido o no, a pesar de que no somos los principales emisores, tenemos un compromiso que cumplir.    Entonces, hemos demostrado así que nuestra política exterior se basa en la cooperación para el desarrollo y desde hoy, ustedes van a potenciar esta tarea.  Como dijo Ban Ki Moon, Secretario General de Naciones Unidas al momento de aprobar los ODS (Objetivos de Desarrollo Sustentable): “podemos ser la primera generación en acabar con la pobreza global y la última generación en prevenir las peores consecuencias del calentamiento antes de que sea demasiado tarde”.  Ustedes, todos ustedes, encarnan la generación encargada en la que todo esto no sólo es posible, sino irrenunciable. Y esperamos mucho éxito en su tarea.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo honor recibirlos en nuestro país, donde han venido a esta actividad de tanto potencial, para justamente respaldar los proyectos de desarrollo y de crecimiento que nuestros países tienen.   Y para Chile ha sido un privilegio organizar esta reunión, en colaboración con la OCDE, con el BID y otros organismos de la región. Chile ha participado en esta Iniciativa LAC desde sus inicios, junto con España, Portugal y México, y hoy copresidimos con el Perú esta iniciativa regional.   Ustedes lo conocen, pero quiero reiterarlo: la integración es un pilar central de la política exterior de Chile. Al mismo tiempo, todos sabemos que el mundo atraviesa por momentos de suma complejidad, y en estas circunstancias, los temas que está abordando este Programa LAC, en términos de productividad, inclusión social o gobernanza, son cruciales para plantear soluciones a nuestros problemas comunes.   Y de ahí, la tremenda importancia de poder compartir experiencias con expertos provenientes de variados países y de realidades contemporáneas, que a la vez son complementarias para nosotros.    Como ya tuvimos la ocasión de comentar esta mañana, esta reunión ministerial se relaciona de manera muy directa con una prioridad que hemos puesto como Gobierno y acordado con el sector privado, y es que el 2016 fuera el Año de la Productividad en Chile.   Y en ese marco, tal como yo mencioné en la mañana, promulgamos una ley que tendrá dos efectos significativos para aumentar la productividad: profundiza el sistema financiero, para expandir las posibilidades de financiamiento; y promueve la exportación de servicios para diversificar la economía.   Y cuando trabajamos juntos el sector público, el sector privado y la academia, podemos pensar de manera colaborativa cómo buscamos mecanismos para incentivar el crecimiento de nuestra economía y mejorar la productividad.   Y éste nos parece un punto central, porque la verdad es que queremos crecer, pero no buscamos cualquier tipo de crecimiento, sino aquel que pueda incorporar algo que a nuestro juicio es esencial, que es la inclusión.   El mercado no puede resolver todos los problemas, por tanto, es necesario tener un Estado que sitúe en el centro de la discusión la pregunta de cómo crecemos y cómo ese crecimiento se traduce en una disminución de la desigualdad, en una región que es, prácticamente, la más desigual del planeta.   Les agradezco a todos ustedes su compromiso y participación en la jornada de trabajo de hoy que, hemos visto, ha tenido una altísima convocatoria. Y seguro que mañana va a continuar el debate y el análisis en torno a los principales desafíos de la productividad en la región. Y espero que mis compañeros de mesa me cuenten un poquito por dónde iba la cosa.   Necesitamos continuar trabajando en el diseño de políticas públicas para diversificar nuestras economías, desarrollar de manera conjunta la inserción en las cadenas globales de valor y, por cierto, transitar hacia una economía basada en el conocimiento.   Y ello, sin olvidar nunca lo que buscamos: finalmente, cuando uno gobierna o está en ciertos roles, siempre lo que tiene que buscar es que se crezca, pero que en ese crecimiento todos puedan verse beneficiados. Es decir, ese crecimiento inclusivo, que incorpore, que sume, pero también, que es clave para el crecimiento económico, es que pueda aprovechar todo el potencial de quienes forman parte de nuestras comunidades.   Quiero invitarlos a brindar por el bienestar de nuestros pueblos. ¡Salud!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo honor y una alegría recibirlos acá en La Moneda, en esta presentación de la iniciativa del Foro Económico Mundial, en alianza con el BID, para justamente hacernos cargo de disminuir las brechas de género y lograr la plena participación de las mujeres en la economía y en el mercado laboral.   Y son tareas en las que, como ya hemos escuchado y sabemos, tenemos mucho por hacer.     Siempre hemos dicho que la equidad entre hombres y mujeres tiene una dimensión ética y también política, porque tiene una fuerte incidencia en el crecimiento económico. En otras palabras, ésta es una tarea que apunta integralmente a nuestro desarrollo.   Y como siempre decíamos, la igualdad de oportunidades y derechos entre  hombres y mujeres, incluido lo económico, era “the right thing to do, but the smart thing to do”.  O sea, era no sólo lo que había que hacer porque era justo, sino que era lo inteligente que había que hacer.  Y hay un conjunto de estudios, de análisis, condiciones de la propia crisis económica de los últimos años, que demostró la importancia de contar con hombres y mujeres en distintos puestos de trabajo, en distintas responsabilidades y, sin duda, también a nivel de los boards en las empresas.   Entonces, la equidad de género es una materia que debe ocupar un lugar destacado en las políticas públicas, desde luego, pero también en otras áreas de nuestra sociedad: en la educación, en los usos culturales, en las políticas de gestión de personas dentro de las empresas, en la formación de liderazgos, en los directorios de las empresas y en los poderes del Estado.   Porque de los avances que podamos hacer en una relación más igualitaria entre hombres y mujeres, depende el que podamos decir, con razón, que vivimos en una sociedad verdaderamente democrática y equitativa; donde la niña que nace hoy, tiene las mismas condiciones y opciones de desarrollo, de bienestar y de crecimiento personal que un niño.   Y porque la batalla de la equidad se da en muchos campos distintos al mismo tiempo, el trabajo aislado, entonces, de un actor o de unos pocos actores, no basta. Sabemos que metas tan relevantes y complejas -porque dependen en gran parte de factores culturales y estructurales- sólo pueden ser alcanzadas por medio de la cooperación y el compromiso de diversos actores de la sociedad.   Y eso es, justamente, lo que yo quiero relevar de la importancia de esta "Iniciativa para la Paridad de Género", que funciona como una plataforma de articulación, donde todos los actores convergen, y que se propone no quedar en el ámbito de las declaraciones, sino –tal como nos decía el presidente del BID- pasar del diagnóstico a la acción.   Así, el Grupo de Liderazgo, integrado por autoridades de Gobierno, representantes del sector privado y la sociedad civil, va a permitir no sólo coordinar esfuerzos, sino proponer e implementar políticas integrales, que incorporen todas las miradas.   Y en ese sentido, quiero decir que estoy muy contenta, porque en la mayoría de las actividades de mujeres, son puras mujeres; y aquí veo que hay bastantes hombres que se han acoplado. Así que, un aplauso para todos estos hombres que se han comprometido. Espero también que todos estén inscritos en la Campaña “He for She”, de ONU Mujeres. Y si no, tú pasas el papelito al final.   También quiero felicitarlos, porque tal como señaló el presidente del BID, aquí no sólo estamos lanzando una iniciativa, que partió conversándose en julio, sino que además nos han presentado ideas y propuestas que señalan una ruta que nos permita ir acelerando el tranco y marcar un punto de inflexión en el acceso de la mujer y la incorporación al mundo del trabajo, en la autonomía económica o en el aporte al desarrollo de la patria.   Porque bien sabemos lo necesario, y Saadia nos daba unas cifras abismantes nosotros teníamos calculado, en general, que nos íbamos a demorar como 80 años, pero si hay una cierta desaceleración, vemos que ya estamos llegando casi al doble. Y eso es muy preocupante. Así que, es necesario acelerar la marcha en este sentido.   Y es cierto que en muchas áreas hemos avanzado. En acceso a la educación, estamos contentos, porque las brechas entre hombres y mujeres, no son tan grandes. Otra cosa es cómo nos va en las matemáticas versus los hombres y mujeres. Y tenemos que asumir otros temas en términos de la educación y qué pasa con hombres y mujeres. Pero con todo, el acceso a la educación es muy paritario.    Pero las brechas en el ámbito económico, son aún profundas.  Aquí se han mencionado algunos datos, yo voy a añadir otro. Decía el presidente del BID que mientras el 71% de los hombres participa en el mercado laboral, sólo un 48% de las mujeres está en esta condición, y que es una de las tasas más bajas no sólo de la región, sino también de la OCDE.   Pero quiero decir que en mi Gobierno anterior, partimos con 38%, era aún más bajo, y además, trabajaban más las mujeres profesionales y mucho menos las mujeres más pobres, que necesitaban un ingreso. Y nos dimos cuenta –y también trabajamos este tema con Comunidad Mujer en su momento-, de que uno de los factores era, justamente, la ausencia de salas cuna o la imposibilidad del acceso por factores económicos a salas cuna y jardines infantiles, de aquellos que más lo necesitaban. Y ahí partimos con la campaña de desarrollo de salas cuna, que nos permitió llegar a estas cifras que tenemos hoy día, pero que eran mucho más bajas.   Lo que nos dice esta misma brecha grande, es lo que nos está diciendo el último ranking de brechas de género, elaborado por el equipo de esa área. Allí observamos que considerando todas áreas analizadas, nuestro país aparece en el puesto 70 de 144 países. Es decir, en la mitad de la tabla.   Ahora, el punto es, claro, uno diría “estamos en la mitad”, y yo siempre decía, el año 2014 –cuando teníamos una Presidenta mujer, una presidenta del Senado mujer, una presidenta de la CUT mujer y las presidentas de las federaciones de estudiantes más grandes de Chile mujeres, que cualquiera habría dicho “Chile es el paraíso para las mujeres”.  Y sabíamos que eso no era cierto.   Entonces, decimos, 70 en 144, pero vamos a participación económica, y ahí Chile se ubica mucho más atrás, en el puesto 119, casi al final de la lista. Pero si además vamos al tema brechas salariales de género, es aún peor, en el puesto 133.  O sea, no es para sentirse muy orgullosos.   Ahora, los efectos de esas desigualdades son considerables, ante todo en términos humanos. Porque nunca podemos olvidar que detrás de las cifras, de las estadísticas, hay personas: y en este caso, miles de mujeres que, por diversos motivos, no logran ingresar al mundo del trabajo, o tienen salarios significativamente inferiores a los de los hombres, lo que tiene repercusiones personales y familiares.   Pero también los efectos son económicos y sociales.   Quiero compartirles un dato muy nítido en este sentido y lo vimos en un seminario que hicimos con Joseph Ramos, donde él también compartía con nosotros varios de los datos que como Comisión de Productividad yo le había pedido que también analizaran, qué significaba la brecha de género: y se estima que en nuestro país hay unas 900 mil mujeres con potencial para ingresar a la fuerza laboral. Y que si estas mujeres se incorporaran al mundo del trabajo, tendríamos un incremento de un 6% del Producto Interno Bruto nacional.   O sea, aquí no es solamente que hay que ser “nice” y meter mujeres, sino que de verdad nos estamos perdiendo el tremendo potencial que las mujeres pueden entregar, además de una perspectiva distinta, y también la perspectiva de considerar la mirada de las consumidoras, también, en el ámbito del desarrollo de la economía.   Bueno, de eso estamos hablando. Por lo tanto, terminar con la desigualdad de género, abrir oportunidades y espacios de participación para la mujer en todos los ámbitos de la vida social, es un asunto –como decía yo- de justicia pero también una condición para el desarrollo.   Estamos en deuda con las mujeres, y es una deuda que le cuesta a todo Chile.   Yo quiero decir que, sin duda, desde el Gobierno, no hemos estado con los brazos cruzados: hemos puesto énfasis en revertir esta situación, y hemos dado pasos importantes para empoderar a las mujeres, para abrirles espacios de participación política y económica, y para ampliar sus derechos.   El próximo año, vamos a tener, por primera vez, en efecto -dirían algunos economistas- lo que va a significar la necesidad del 40% que las candidatas sean mujeres. Yo sé que hay varios que ya están transpirando, pensando en esa situación y acuérdense que el que no tenga 40% de mujeres en la lista, no puede inscribir la lista. Por lo tanto, los partidos van a tener que hacer un esfuerzo súper grande para que eso sea realidad.   Entonces, hemos hecho cosas, que hemos sacado finalmente.   Por ejemplo: fortalecimos la institucionalidad pública destinada a impulsar estos objetivos con la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Porque si bien teníamos un Servicio, que había hecho una gran tarea, creíamos que tenía que tener la talla -llamémosle- de Ministerio.     Por otro lado, ya hablaba yo de la instauración de la Ley de Cuotas, que asegura que el 40% de las que compitan en el Congreso sean mujeres.     Además, desde el primer día, nos impusimos la meta de incrementar significativamente la presencia de mujeres en los directorios de las empresas públicas, tanto por un sentido de justicia, pero también por lo que yo había aprendido en ONU Mujeres, sobre cuál había sido el impacto de la presencia de mujeres en los boards, en los directorios, y su desempeño durante la crisis. Y también en la experiencia de Noruega, muchos años atrás, donde habían resuelto que el 40% de los directores debían ser mujeres, y luego de eso, habían demostrado que esas empresas habían tenido muy buenos desempeños.   Entonces, en todo eso yo me planteé una meta, y me planteé la meta de que a fines del Gobierno, tuviéramos un 40% de mujeres como directoras de las empresas públicas. Y hasta hace unos días, teníamos organizado un acto para celebrar que ya habíamos llegado al 40% ahora, pero se me ocurrió nombrar ministra a una directora de un empresa, que además la habían elegido presidenta del directorio, y  entonces tengo que decir que estamos en 39%. Pero partimos el Gobierno con un 5,5%, es decir, en menos de 3 años, logramos la meta, lo que demuestra que se puede, y son todas espléndidas mujeres que representan que están poniendo su aporte en esas empresas.   Y quisiéramos que la empresa privada vaya por el mismo camino. La verdad es que en Chile es bajísima la presencia de mujeres: se cuentan con una mano la presencia, creo que la empresa que tiene más, tiene cuatro en un directorio. Creo, hay unas que tienen uno, dos o tres. Porque creo que le hace bien también a la empresa y al país que ojalá esta experiencia también sea luego replicada por el sector privado, y creo que la presencia de la iniciativa es un elemento muy importante para ir en esta dirección.   Quiero también recordar y reconocer a Eric Parrado, que como superintendente de Bancos, hemos estado lanzando todos los años los nuevos estudios, porque la Superintendencia lleva 14 años que está haciendo el estudio de acceso de las mujeres a los créditos y a las instituciones financieras y siempre lo lanzamos en CEPAL.   Y la verdad es que es dramático: es decir, las mujeres tienen acceso a montos mucho menores, en condiciones mucho más complejas, con requisitos que muchas veces no pueden cumplir, y una de las tareas, justamente, que Eric está haciendo es mirar cómo emparejar la cancha para las mujeres, que además son mejores pagadoras. Entonces, realmente cómo emparejamos la cancha para eso. Bueno, el BancoEstado también ha hecho mucho en este terreno.   Hemos implementado también medidas para que más mujeres puedan trabajar y adquirir la autonomía necesaria y las herramientas para cumplir sus propios sueños. Y ahí puedo mencionar programas, justamente, como el “Crece Mujer Emprendedora” del Banco Estado, “Capital Abeja Emprende” de SERCOTEC, o la iniciativa de “Chile Compra” que busca aumentar la participación de las mujeres en el sistema de compras públicas, entre otros. Y todo esto ayuda a que más mujeres se atrevan a tener su propio negocio, y a generar sus propios recursos.   Quiero agradecer muy sinceramente las palabras del presidente Moreno, y sobre todo agradecer que no dijera cómo lo hinchaba yo francamente, mientras estaba en ONU Mujeres. Porque como nos juntábamos, pero siempre me daba reuniones, siempre hacía reuniones conmigo, y yo trataba de decirle “pero ¿no será posible que cuando los gobiernos pidan prestamos, usted incorpore, obligue a que haya perspectiva de género?”, “diga de qué manera esto va a ser positivo para las mujeres”, o que incluyera la perspectiva de género. Además, me invito a reuniones que se hicieron en el contexto de la OECD a hablar del tema, para sorpresa de muchos países, que claramente no era su prioridad el tema “Mujeres”, pero agradecer siempre el apoyo del presidente.   Y también de Saadia, con quien tuvimos ocasión de trabajar en ese período y que ha sido una fuerte impulsora, histórica, de los estudios sobre género en el contexto del World Economic Forum. Y me parece maravilloso que esté acá Saadia.  So, great to have you here and to be with this Initiative. So, of course, with supporting as best we can. (Excelente de tenerla acá, con esta iniciativa, y por supuesto, apoyando lo mejor que podamos).   Así que yo quisiera terminar mis palabras diciendo que creo que Chile ganaría mucho, no sólo las mujeres chilenas sino el conjunto de Chile, si somos capaces de transformar esta iniciativa en una realidad, donde no nos perdamos el talento de nadie, de ningún hombre ni de ninguna mujer de nuestra patria.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme iniciar mis palabras con una reflexión que hiciera, en 1927, nuestra poeta Nobel, Gabriela Mistral.  Ella decía: “Cuánto se ha hecho hasta hoy dentro de nuestros sistemas por salvar a la infancia en conjunto de la miseria y el dolor, aun por los mejores, resulta pobre, vacilante y débil, y es un balbuceo”.   Casi nueve décadas después, la meta de promover a los niños y niñas del mundo, superando la pobreza y potenciándolos para alcanzar su pleno desarrollo, sigue siendo un objetivo inconcluso. Pero afortunadamente, uno que nos convoca con pasión y urgencia crecientes, desde nuestros diversos quehaceres, para cambiar el actual estado de las cosas y ofrecer a la niñez un mundo y un futuro mejor.   Por eso, para mí es una tremenda satisfacción acompañarlos en la inauguración de este Seminario -aunque, con franqueza, me hubiera encantado quedarme todo el día, debo decir, porque éste es un tema que a mí, de verdad, me importa y me apasiona mucho- organizado por la Oficina de UNICEF en Chile, que aborda justamente la importancia de la inversión pública en primera infancia, para que los niños y niñas alcancen su pleno desarrollo.   Porque es así de claro y concreto: si aspiramos a un desarrollo sostenible efectivo, hoy corresponde que nuestras sociedades redoblen las estrategias para promover la inversión y el desarrollo en los primeros años de vida de los niños y niñas.   Quiero contarles que en el año 2005, cuando yo era candidata por primera vez, fui invitada a un centro de estudios muy connotado, a presentar lo que eran algunos lineamientos de lo que iba a ser mi programa de Gobierno. Y yo ahí hablé con fuerza de la necesidad de la inversión en la infancia inicial y hablé de mi idea de generar una enorme cantidad de salas cuna y jardines infantiles. Y ese centro de estudios tenía un par de expertas, que me dijeron que yo estaba completamente equivocada, que ésa era una inversión cara a inútil.   Yo, no por porfiada, sino que por convencida de que este tema era todo lo contrario, igualmente hice lo que me parecía, porque yo soy una convencida que invertir en nuestros niños, en el desarrollo inicial, no sólo en educación, en todo el desarrollo inicial, es clave.   Y creo que, precisamente, es lo que plantea la tercera Serie Especial de The Lancet, “Apoyando el desarrollo en la primera infancia: de la ciencia a la aplicación a gran escala”.   Como país nos complace mucho ser sede de uno de los eventos internacionales de lanzamiento de esta Serie y tener la oportunidad de compartir los alcances de los nuevos hallazgos y, además, los desafíos que tenemos que enfrentar para mejorar las intervenciones en favor de la primera infancia, tanto en Chile, como en la región y en el mundo. Y asisto a este encuentro -como decía- con gran interés, como pediatra y como Presidenta.    Ya las dos Series anteriores publicadas por The Lancet, de 2007 y 2011, se convirtieron en la base de las discusiones y del desarrollo científico que marcaron la década siguiente a su publicación y que también impactaron las políticas de nuestro país.   Y a lo largo de estas décadas se ha logrado establecer, de manera incuestionable, la importancia de invertir en la primera infancia. Y lo prioritario es hacerlo en aquellas comunidades más vulnerables, alcanzando también los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y ahora los Objetivos de Desarrollo Sustentable.   Porque los análisis han demostrado de manera permanente y sólida, que invertir en los primeros años de vida, es la intervención que produce los mayores retornos en capital humano.   Pero la Serie Especial del 2016 llega, además, en un momento histórico, cuando por primera vez se incluye la importancia de la primera infancia en la Agenda Global del Desarrollo. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), hacen un llamado al acceso a servicios de primera infancia de calidad, y eso supone no sólo asegurar la sobrevivencia de los niños, sino tomar las medidas para que puedan alcanzar su máximo potencial de desarrollo, para contribuir de forma plena a sus sociedades.    Y no sólo se han establecido metas, también hojas de ruta para su consecución, como la Estrategia Global para la Salud de Mujeres, Niños y Adolescentes. Se han establecido grupos de alto nivel, como el Every Woman Every Child, en su nueva versión, el cual yo copresido con el Primer Ministro de Etiopia, donde convocamos voluntades, buscamos atraer apoyos y fortalecer el trabajo intersectorial.   Y es que los grandes males que aquejan al mundo, el hambre, la malnutrición, la salud precaria, la falta de acceso a la educación, al agua o a un ambiente seguro, afectan especialmente, como todos sabemos, a los más vulnerables. Y entre ellos, niños y niñas ocupan el primer lugar.   Hoy, nuestro esfuerzo debe apuntar a que ocupen el primer lugar no en vulnerabilidad, sino en receptores de acciones que apunten a su desarrollo integral.   En esta línea, los tres papers que componen la publicación de The Lancet, nos entregan antecedentes de gran valor para el desarrollo de la primera infancia.   Las últimas evidencias científicas, la importancia de la crianza basada en el afecto y cariño en los primeros años de vida, las experiencias que son ejemplo de escalamiento interesantes y cómo es posible desarrollar intervenciones a menor costo, si se combinan con los servicios existentes, especialmente sanitarios.   Este espacio de conversación se enriquece aún más, porque hoy también UNICEF-Chile dará a conocer los resultados del Primer Estudio sobre la Inversión Pública en Primera Infancia para nuestro país, un aporte invaluable para mejorar nuestras políticas y programas dirigidos a los niños y niñas en sus primeros años de vida.   Tanto el estudio de UNICEF como los hallazgos de The Lancet, convergen en una conclusión fundamental: es necesario que invirtamos más en la primera infancia.   Y no se trata sólo de una cuestión de cantidad, además  tenemos que hacerlo mejor. Y ésa no es tarea sencilla, no sólo porque los recursos son escasos, sino porque demandan un nivel avanzado de desarrollo de la institucionalidad pública que permita coordinar y hacer más efectivas las acciones dirigidas a la primera infancia.   Y si me perdona Hai, voy a adelantarme con un datito a la presentación que van a hacer ustedes de su investigación, porque me parece importante relevarlo: el estudio de UNICEF muestra cómo Chile ha aumentado su inversión en niños y niñas menores de 10 años, llegando a un 3,66% del PIB en el año 2015. Esto ha implicado aumentar la inversión en más de medio punto del PIB entre el año 2010 y el 2015, lo que demuestra que se ha hecho un importante esfuerzo como país para focalizar acciones en favor de los más pequeños de nuestra sociedad.   Es una cifra que nos estimula a seguir trabajando, porque si bien da cuenta de que ésta es una inversión superior a otros países de América Latina y El Caribe, aunque levemente inferior al promedio de la OCDE, tenemos claro que sigue siendo insuficiente. Y sabemos que debemos priorizar mejor en ciertos sectores y mejorar nuestra oferta programática y la coordinación de los diferentes actores involucrados en su ejecución.   Pero si hemos destinado y focalizado recursos en niños y niñas más pequeños, es porque hemos comprendido aquello que tan claramente nos ilustra The Lancet: la necesidad de invertir más y mejor en los primeros años de vida, porque el costo de la inacción, de no actuar hoy, de seguir esperando, es perjudicial, primero para nuestros niños y, segundo, para nuestra sociedad en su conjunto.   Está demostrado y se ha vuelto a reafirmar que el cerebro infantil se desarrolla en los primeros 2 a 3 años con una rapidez mayor que cualquier otro momento en la vida.   Entonces, es una oportunidad que no podemos desaprovechar.   Es el momento para mejorar la nutrición, la estimulación, los primeros conocimientos y entregar los apoyos necesarios a los padres y madres para una crianza cercana y cariñosa.   Imposible no detenerse en la conclusión del primer apartado de la Serie: que hoy en el mundo un 43%, es decir 250 millones de niños y niñas menores de 5 años en países de bajos y medianos ingresos, corren alto riesgo de sufrir menoscabo en su desarrollo, debido a la extrema pobreza y al retraso en su crecimiento.   Y esto nos confronta con una inacción que afecta directamente a esos millones de niños y niñas, y que también pone en juego el futuro de nuestras sociedades, y de las nuevas generaciones.   En esto, la Serie The Lancet es muy elocuente en su tercer apartado. Estima que la falta de inversión en primera infancia puede llevar a los países a sufrir una pérdida en varios puntos del Producto Interno Bruto, cuya magnitud puede ser varias veces más elevada –casi el doble- que sus gastos actuales en salud y educación. O que esa falta de inversión puede significar una pérdida de aproximadamente una cuarta parte del ingreso promedio anual en la edad adulta si no actuamos ahora ya. Toda ésta es evidencia que entiendo que Florencia Lopez Boo y Jere Berham, ambos co-autores del tercer capítulo de la Serie, van a presentar más adelante en detalle en este Seminario.   Entonces, medir y contar con estas estimaciones es, sin duda, un aporte incuestionable de la Serie The Lancet. Esto, porque permite ordenar las prioridades de los gobiernos y de otros organismos. Permite aunar los esfuerzos que desde los diferentes sectores se realizan con miras a que ningún niño o niña quede privado de las oportunidades reales de desarrollo para su presente y su futuro.   Es un paso concreto en un camino que se inició hace unas dos décadas, cuando empezaron a desarrollarse estudios e investigaciones que insistían en la necesidad de concentrar esfuerzos en el desarrollo durante los primeros años de vida.   Esas luces que los primeros estudios en área de las neurociencias nos dieron, hicieron que muchos países tomáramos medidas concretas para cambiar la mirada de nuestras políticas de intervención hacia la infancia temprana.   ¿Y cómo no? Estamos frente a constataciones de efectos e impactos que las políticas enfocadas en los primeros años de vida de los niños tenían en su desarrollo cerebral.   Y esto revolucionó completamente la forma de mirar la política pública hacia la primera infancia, no sólo poniendo las acciones a su favor en un lugar privilegiado que antes no tenía, sino generando una nueva dimensión de políticas públicas basadas en la integralidad, la multisectorialidad y el compromiso de todos los actores de la sociedad.   De acuerdo a The Lancet, el año 2000 eran siete los países que contaban con políticas nacionales multisectoriales en favor del desarrollo en la primera infancia. Y en 2014, esta cifra alcanzó los 68 países, y el 45% de ellos son países de ingresos medianos o bajos.   Y creo que ése fue el espíritu, justamente, detrás de la creación de Sistema de Protección Integral “Chile Crece Contigo”, que iniciamos el 2007 en mi primer Gobierno. Y aquí vemos el así llamado “ajuar” que yo quiero decir, con mucha honestidad, lo copié completamente de Noruega. En Noruega, me contaron que todas las mujeres recibían al nacer este ajuar, incluso las ministras, o sea, en ese caso no estaba focalizado, era universal. Claro, el Producto Interno Bruto de Noruega es un poquito más grande que el nuestro. Nosotros decidimos entregárselo a todo niño independiente del nivel socioeconómico, a toda madre que tuviera un hijo en un hospital público de Chile: podía ser de clase media, podía ser de lo que fuera, y si alguien tenía más ingreso y quería tenerlo en un hospital público, y yo creo que ha sido un gran aporte, y entiendo me dicen que hay una nueva versión, que ésta es la versión modernizada que va a partir el próximo año.   Bueno, la verdad es que esto era un incentivo no más, el sistema era, la idea justamente de hacernos cargo con integralidad, con educación, con salud, con aportes sociales, para que las familias pudieran facilitarse una crianza cariñosa, adecuada y acogedora.   Un sistema, este “Chile Crece Contigo”, que hoy también recogen como ejemplo de intervención a gran escala en el tercer capítulo de esta Serie The Lancet, junto con otras experiencias como Sudáfrica, Bangladesh y la India, destacando justamente su carácter multisectorial y el apoyo que entrega a las familias.   En el caso del “Chile Crece Contigo” –y aquí está Helia Molina que estuvo a cargo de eso en el Gobierno anterior- su implementación se basó en la fortaleza de la red de atención sanitaria, donde se atiende el 80% de la población de nuestro país, permitiendo desarrollar intervenciones desde la gestación hasta los primeros 4 años de vida de los niños y niñas. Actualmente, hemos expandido este sistema hasta los 9 años, pero los primeros cuatro fueron la apuesta inicial.   Y este énfasis responde a otra recomendación importante de la Serie, que plantea el importante beneficio que significa combinar intervenciones con servicios ya existentes. De manera concreta, nos dice que las intervenciones en favor del desarrollo en la primera infancia podrían costar apenas 50 centavos de dólar por niño por año, cuando se combinan con servicios existentes, como los servicios de salud.   Entendemos que, a nivel agregado, se trata de una cifra elevada, pero que también es una cifra alcanzable y tiene un efecto real, que no podemos desconocer y que, gracias a este tipo de investigaciones, hoy día se pueden demostrar.   En el caso del “Chile Crece Contigo”, por ejemplo, hemos constatado cómo el porcentaje de mujeres que en su primer control de embarazo presentaban al menos un riesgo varió de 42,7% en 2008 –al inicio del sistema- a un 35,1% el 2015. Hoy, un tercio de los controles prenatales se realizan junto a la pareja u otro acompañante y el 77% de los bebes nacidos tuvieron contacto piel a piel por lo menos durante los primeros 30 minutos de vida.   La lactancia materna exclusiva al sexto mes ha subido en casi 10 puntos porcentuales desde el año 2012, lo que es una tremenda noticia, porque como todos sabemos ésta es una de las intervenciones más potentes para la salud y el desarrollo infantil temprano.   Y estos resultados nos estimulan a seguir avanzando. Las recomendaciones de la Serie reafirman la necesidad de seguir focalizando acciones en las madres gestantes, así como fortalecer las capacidades de los padres o cuidadores principales en la línea del cuidado cariñoso y sensible a sus necesidades desde la concepción, lo que le llaman el nurturing care. Precisamente en esta línea, estamos trabajando en un nuevo programa de desarrollo de habilidades parentales y fortaleciendo las diferentes intervenciones a la luz de la nueva evidencia científica y la experiencia.   También nos llena de orgullo que esta experiencia otros países la hayan replicado, como Perú con el Programa “Cuna Más”, Colombia con “De Cero a Siempre” y Uruguay con “Uruguay Crece Contigo”. Y esto gracias a una intensa cooperación e intercambio de experiencias con los países del continente, que seguiremos promoviendo y estimulando.   Amigas y amigos:   Gracias a eventos y trabajos como los que hoy se presentan, la investigación científica y las políticas públicas pueden encontrar espacios virtuosos de retroalimentación, y emprender acciones concretas para mejorar la vida de las personas, en este caso, niños y niñas.   Y nos alegra saber que como sociedades hemos entendido que lo justo, lo ético, lo sustentable y lo eficiente incluso, es generar las condiciones para que todos los niños y todas las niñas tengan la posibilidad de contar con un “buen comienzo”.   La desigualdad se reproduce desde antes de nacer y se acrecienta con cada día de vida de cada niño y niña. Y hoy sabemos, gracias a todo el conocimiento desarrollado, que es posible dar una lucha real y concreta contra esa desigualdad.   Porque, como también decía Gabriela Mistral: “la infancia servida abundante y hasta excesivamente por el Estado, debería ser la única forma de lujo - vale decir, de derroche - que una colectividad honesta se diera, para su propia honra y su propio goce.”   Entonces, está en nuestras manos, en la comunidad científica, los gobiernos, los organismos internacionales y los organismos no gubernamentales, ponernos a trabajar codo a codo para darnos ese lujo que es, en verdad, un mínimo de nuestra civilización: aprovechar la oportunidad que hoy tenemos de avanzar a un desarrollo social, político y humano de verdad.   Así que, sin duda, muchas gracias, y muchas gracias por este seminario.Amigas y amigos:   Primero, aprovechar de decirle al alcalde, mucho éxito, alcalde, en todas sus funciones. Yo sé que usted tiene la capacidad y la energía necesarias para salir adelante en todas las tareas que usted haya planteado en esta hermosa y, al mismo tiempo, exigente tarea de servir a la comunidad. Y mucho éxito.   Y tal como usted dice, qué bueno que haya puesto en la educación un gran énfasis durante la campaña, y seguro que lo van a llevar adelante.   Y uno de los pilares, justamente, de la reforma educacional es la educación pública. Y dentro de este proceso, el Programa que hoy día estamos aquí compartiendo, el “Me conecto para aprender” -que iniciamos el año pasado, el año 2015- juega un rol muy importante, porque ha permitido -y tuvimos una conversación con algunas alumnas de 7° que lo habían recibido, cuál había sido el aporte que les había significado para su educación- el poder tener acceso a nuevas tecnologías, tecnologías que tienen en la escuela, pero que hoy día también podrán llevarse a la casa, donde lo tengan y poder hacer uso distinto de ella.   Casi 170 mil computadores se han entregado hasta ahora por este programa, tanto a niñas y niños de 7° básico de las escuelas públicas municipales; como también, partimos en octubre recién pasado, entregándole a alumnos de tercer nivel de educación básica de adultos, jóvenes que habían dejado de estudiar, o adultos que no habían terminado el colegio y que se sumaron también a tener acceso a esta tecnología.   Para muchos estudiantes, éste ha sido su primer computador con conexión a Internet.    Y así vamos acortando la brecha digital y apoyando los aprendizajes de los estudiantes de escuelas públicas. Y para eso sirve el computador portátil con acceso gratis a Internet por un año que entregamos, y también los recursos educativos digitales que se ofrecen.   Entendemos que el entregar un computador es una herramienta de aprendizaje, de investigación, de estudio, pero también de vinculación. Y esta entrega es para quienes más lo necesitan.   Y lo que estamos haciendo hoy día, exactamente, es invitar a las alumnas y alumnos –aquí son puras niñitas, ésta es una escuela de niñas, pero a lo largo del país, tenemos niñas y niños-, que tienen hasta el 11 de diciembre plazo para meterse a Internet, a través de la página www.meconecto.mineduc.cl, para elegir, mirar ahí los detalles de los computadores que se están ofreciendo y de acuerdo a sus intereses, a sus necesidades, elegir por la misma vía online, hasta el 11 de diciembre, el computador que ellos quieren recibir.   Para eso necesitan tener su Rut y la clave, y la clave es su fecha de nacimiento, y ahí van a poder elegir el equipo que prefieran.   Nosotros estimamos entre 90 mil, 92 mil  este año, estudiantes que van a recibir, y eso nos habla de la acción contundente que está haciendo el Gobierno, para impulsar transformaciones que sean relevantes en la educación, y mejoren las condiciones de cada estudiante.   Porque hoy día, 7 de cada 10 chilenos están conectados, pero la mayoría lo hace a través de su teléfono celular, no a través de un computador. Y sin conexión, nos estamos quedando al margen ya no sólo del futuro, sino del mismo presente que se levanta desde la Internet.   Entonces, estamos muy contentos porque además abrimos la puerta al conocimiento, a la interacción y, también, a la formación cívica.   Entonces, eso está muy bien, pero tenemos una novedad: a partir del próximo año, todo niño de escuela que esté inscrito, matriculado, en una escuela pública, que esté en 7° básico de una escuela pública municipal, va a poder acceder a un computador. Tiene que inscribirse y el que no logre inscribirse, bueno, la JUNAEB le entregará en su momento lo que haya quedado sin haber sido elegido, por eso que es bueno que elijan para que estén felices con su propio computador.   Pero hay gente que puede creer que el tener un computador a la mano puede generar mucho sedentarismo y nosotros hemos visto cifras de sobrepeso y obesidad en nuestra juventud y en nuestros niños.   Y por eso, también JUNAEB, junto con el Ministerio de Salud, han iniciado un programa para combatir el sobrepeso que tiene que ver con información relevante, con mayor actividad física, con alimentos saludables. Y queremos que esto sea también en apoyo de este programa, la entrega, a partir del próximo año junto con el computador, de un Smartband, o sea, un pulsera inteligente, que va a medir las calorías, que va a medir los pasos, y también va a mostrar las horas de sueño, que va a permitir tener la alerta lo que conversábamos con las chiquillas, que nos explicaban que dos mil pasos sólo significan 90 calorías que se pierden. Entonces, realmente van a poder a tener un chequeo de salud.  También nos contaban que si los llaman por teléfono y el celular está conectado con la pulsera, también va a poder aparecer que “llama la mamá” o algo. O sea, hay una serie de aplicaciones que va a tener, que son muy importantes.   Así que estamos muy felices de compartir este momento acá en la Escuela Isabel Le Brun de Renca y decirles que vamos a seguir trabajando para ir fomentando el desarrollo integral de nuestros estudiantes, los buenos hábitos y ojalá una mejor salud.   Así que felices con esto, y los que no han elegido, a elegirlo pronto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Gracias a todos, primero a quienes nos acompañan esta mañana en esta ceremonia que es muy emotiva, porque estamos aquí –tal como nos decía Roberto- para restituir al pueblo de Chile un emblema patria que fue rescatado de este mismo Palacio, por un ciudadano anónimo, en los días posteriores al bombardeo que puso fin a nuestra democracia, el 11 de septiembre de 1973.   Esta bandera, dañada por el uso, el paso del tiempo pero también por el incendio de La Moneda, fue custodiada por más de 40 años por una persona que, hace algún tiempo, la entregara al ex ministro de Tierras y Colonización del ex Presidente Salvador Allende, don Roberto Cuéllar.   Y es a don Roberto a quien debemos, entonces, tanto como a ese chileno anónimo, la supervivencia y la restitución de esta bandera, testimonio del dolor que se abatió sobre miles de conciudadanos nuestros, por defender democráticamente un gobierno electo que juró respetar la Constitución y las leyes.   Sólo por soñar con un mundo mejor, más justo, menos desigual, cientos de miles de chilenas y chilenos sufrieron persecución y tortura, prisión y exilio, atropellos, cesantía, miedo.   Sólo por resistir a una dictadura que no se detenía ante nada, miles desaparecieron sin dejar rastro, fueron ejecutados sin juicio, y otros tantos, expulsados de su patria, recorrieron el mundo clamando justicia.   Y nuestra bandera fue, en la tierra entera, sinónimo de dolor, de herida y de búsqueda de la libertad. Nuestra bandera flameó en decenas de países, en las casas de los exiliados y también de quienes eran solidarios con nuestra historia.   Mientras, esta otra bandera, esperaba quietamente en algún lugar de Chile que pasaran los años oscuros, con sus propias rasgaduras, con el impacto del fuego en su tela, con las huellas de lo ocurrido, como prueba pero también como memoria que crea puentes en el tiempo.   Y si esta bandera hoy vuelve a casa es porque la luz de la democracia ha vuelto a nuestra patria, precisamente gracias a todos quienes lucharon, desde dentro y desde fuera, para que la dictadura, el abuso y el terrorismo de Estado, terminaran de una vez.   Gracias a ellos, gracias a la lucha de los familiares de los detenidos desaparecidos y de los ejecutados políticos, gracias a los demócratas que se reencontraron en la defensa de los derechos humanos más allá de sus diferencias, hoy vivimos en democracia. Una democracia sólida, con importantes desafíos, imperfecta, en construcción permanente, pero donde la dignidad de las personas es el principio orientador y el norte que rige nuestras acciones.   Y hoy, que estamos en la víspera del Día Internacional de los Derechos Humanos, no podemos sino reivindicar su valor absoluto.   Porque aprendimos muy duramente que relativizar estos valores traía aparejado un costo que nadie está dispuesto a pagar nuevamente en nuestra patria.   Y desde el restablecimiento de la democracia, el Estado de Chile ha hecho un largo camino para avanzar en verdad, justicia y en reparación a las víctimas de los crímenes de lesa humanidad cometidos en Chile y fuera de Chile contra los opositores a la dictadura. Para avanzar, también, en garantías sobre el respeto a todas las personas.   Ese camino, ha tenido complejidades y tropiezos, pero ha incluido pasos de gran relevancia, que en su momento la historia se encargará de juzgar.   Las Comisiones de Verdad, la creación de una institucionalidad de derechos humanos –con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, primero, y la Subsecretaría de Derechos Humanos, recientemente–, son la huella de un Estado que reconoce su historia reciente y busca avanzar hacia un horizonte en que todos los derechos sean garantizados.   También lo es la reciente ley que tipifica el delito de Tortura en el Código Penal, sin eufemismos, estableciendo penas que pueden llegar hasta a 10 años de presidio para quien la cometa. Y esto no sólo nos pone a tono con nuestros compromisos internacionales; es también un paso relevante para establecer un principio básico: el Estado y sus servidores deben ser garantes de todos y todas quienes habitan en Chile.   Y, por cierto, quisiera destacar, en ese camino, el papel del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, que ha sido capaz de establecer un relato ampliamente compartido sobre lo ocurrido entre 1973 y 1990.   Que el Museo haya sido encargado para evaluar el estado de la bandera y considerar cómo se la puede restaurar y conservar de mejor manera, es un signo de su importancia y del significado profundo de su valor: mantener viva y visible nuestra memoria, permitirnos visualizar qué hemos sido y qué ha ocurrido en nuestra historia, para proyectar nuestra dignidad civilizatoria al futuro. Para garantizar la vigencia permanente del nunca más, y nuestro compromiso irrestricto con la democracia y los derechos humanos.   Y en ese sentido, la bandera que hoy día vamos a entregar solemnemente al Museo de la Memoria, no es sólo un símbolo del horror.   Su conservación nos recuerda también que la memoria es una herramienta poderosa, incluso invencible, cuando se trata de mantener viva la llama de la libertad, la democracia y la justicia.   Quisiera finalizar estas palabras citando unos versos que Pablo Neruda incluyó en su Canto General, y que tituló “Cómo nacen las banderas”.   Dice Neruda:   Están así hasta hoy nuestras banderas. El pueblo las bordó con su ternura, cosió los trapos con su sufrimiento.   Clavó la estrella con su mano ardiente.   Y cortó, de camisa o firmamento, azul para la estrella de la patria.   El rojo, gota a gota, iba naciendo.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Éste es un día bien especial.   Hace poco, tuvimos una ceremonia donde el ex ministro de Tierras y Colonización de Salvador Allende, don Roberto Cuéllar, devolviera a La Moneda una bandera que fue recuperada de los escombros, y con olor a humo, después del incendio. Y la devuelve ahora: alguien se la pasó a él y él la devolvió para que esa bandera que le pertenece al pueblo de Chile volviera al lugar donde debía estar, y que será guardada en el Museo de la Memoria para que muchos otros también puedan verla.    Y ahora esta ceremonia. Entonces, éste es un minuto de honda emoción. Para mí, como Presidenta de la República, como mujer, como chilena, es de verdad un gran, gran honor recibir aquí a Joan Turner para entregarle, en nombre de Chile y de todos los chilenos, esta Orden al Mérito Artístico y Cultural que lleva el nombre de Pablo Neruda.   Y como sucede con algunos premios, pasa también con las condecoraciones: a veces es el condecorado quien impone una medalla al reconocimiento que recibe. Sin restarle mérito alguno a Pablo Neruda, creo que es lo que ocurre con Joan: más adelante, alguien podrá decir “mira, qué honor, me dieron la misma medalla que recibió, en su momento, Joan Jara –como le dice la mayoría de la gente-”.   Porque Joan ha sido, para nosotros, chilenos y chilenas de la segunda mitad del siglo XX y de este siglo XXI tan complejo, una guía sabia y enérgica, una voz que sin estridencias nos recuerda siempre el valor del arte, el valor de la memoria, el sentido profundo de la dignidad humana.   Joan llegó a Chile por amor, y por amor permaneció siempre con nosotros, a pesar del largo exilio.   Y cuando digo amor estoy pensando, como decía Víctor Jara, en ese “amor a los demás que trabajan por el bien común”.   Hubo y hay en la vida de Joan Turner amores apasionados, duraderos, profundos: el amor a la danza, el amor por nuestro pueblo, y el amor por las posibilidades infinitas que se abren si enlazamos esos dos términos, danza y pueblo.   El amor por su familia, por sus hijas, por Víctor.   El amor por la verdad y la justicia.   Siento que, de algún modo, como hicimos el año 2009 cuando en este mismo salón Joan recibió la nacionalidad chilena por gracia, hoy estamos devolviéndole una parte muy pequeña del amor que ella le ha entregado a Chile y a su gente, a lo largo de tantos años.   Y siento que lo único que verdaderamente podemos decir, en este momento, es “gracias, Joan”.   Gracias por tu palabra sabia.   Gracias por tu búsqueda diligente de la verdad, la justicia y la reparación.   Gracias por tu energía y tu voluntad inquebrantables.   Gracias por mantener viva la memoria de Víctor Jara. Gracias por la Fundación que lleva su nombre.   Gracias por formar a varias generaciones de bailarines, bailarinas y coreógrafos. Gracias por el Centro de Danza Espiral.   Gracias por tu testimonio.   “Víctor vive en el corazón de su pueblo”, nos dijo Joan Jara cuando una multitud se volcó a las calles, hace ya siete años, para despedir a Víctor Jara y darle el funeral que en su momento no pudo tener, arropado en el cariño y el respeto de esa gente que tanto amó.   Permítanme ahora agregar que en ese corazón del pueblo chileno, hay también un rinconcito tibio y acogedor para Joan Turner.   Ella está y estará siempre ahí, abrazada con sus hijas, escuchando un rasgueo de guitarra, oyendo siempre esa voz que tanto amó y que murmura suavemente “ayayay, me querís”.   Y la respuesta, por supuesto, es sí. Te queremos, Joan, como quisimos a Víctor, como queremos a Manuela y Amanda, como se quiere a una íntegra y valiente, que ha iluminado esta tierra con su ejemplo y con la belleza de su arte.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hace tan sólo dos días celebramos el Día Internacional de los Derechos Humanos, fecha en que se conmemora la aprobación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.   Han pasado casi 70 años -68 años- desde ese gran hito de la humanidad, desde que los pueblos y sus dirigentes tomaron la decisión de definir un horizonte común y situar en la dignidad de todo ser humano los límites de lo tolerable.   En palabras de Hernán Santa Cruz, jurista chileno que participó en la redacción de la Declaración, “se alcanzó un consenso con respecto al valor supremo de la persona humana”.    Y ha sido gracias a ese consenso, a esta visión compartida, que el mundo ha podido acercarse a los grandes ideales plasmados en aquel documento, buscando transformar anhelos y palabras en hechos y realidades.   Por supuesto que no ha sido una conquista lineal, ni se ha logrado avanzar a la velocidad que demandan las esperanzas y el dolor de miles y miles, pero tanto a nivel internacional como en nuestro país, se han dado pasos importantísimos para avanzar hacia el reconocimiento y protección plena de los derechos fundamentales de hombres y mujeres, de niños, niñas y jóvenes.   Pero en este avance, tenemos que acelerar la marcha y no podemos cerrar los ojos ante los desafíos pendientes ni ante las nuevas demandas de una sociedad más consciente de sus derechos.   Y son realidades que tenemos que saber atender, si lo que queremos es lograr un efectivo respeto y, además, un pleno respeto a los derechos humanos en Chile.   Y el informe que hoy estamos recibiendo, y que año a año elabora el Instituto Nacional de Derechos Humanos, cumple justamente esa función, la de mostrarnos, con rigor, dónde existen fallas y los espacios para mejorar.   Por tanto, quiero agradecer a todos quienes han sido parte de la producción del Informe -al director, Branislav Marelic, a los consejeros y consejeras, al equipo de redacción y a los consultores- por este gran aporte a Chile.    Creo –y así lo empujé en mi primer Gobierno- que la existencia misma del Instituto constituye un paso enorme en la observancia de los derechos humanos en nuestro país. Y es por esa razón que como Gobierno hemos promovido y seguiremos promoviendo su fortalecimiento, e impulsando su presencia en todas las regiones del país.   Porque con su labor, y con este informe anual, contribuye también a definir el horizonte dinámico de los derechos humanos en Chile, un horizonte que sitúa crecientemente los derechos sociales entre las conquistas por las que debemos velar como país.   Entre las materias que son examinadas con detención por el informe de este año, aparecen los desafíos que enfrentamos para garantizar los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales de todos quienes habitan en el territorio nacional.   También, se aborda la profundización democrática, la necesidad que existan pensiones dignas y que garanticemos un trato justo y humano a los inmigrantes.   Y en ese sentido, el informe nos muestra la complejidad de los desafíos que enfrentamos: los objetivos que perseguimos se van renovando permanentemente, a medida que la sociedad progresa y las demandas sociales se actualizan.   El marco de derechos humanos es, el año 2016, considerablemente más amplio de lo que fue a fines de los años 40, y se seguirá expandiendo, incluyendo derechos de segunda, tercera y cuarta generación. Seguiremos viendo el surgimiento de nuevas temáticas, que adquieren una nueva connotación y que deben ser entendidas y afrontadas desde la perspectiva de los derechos humanos.   En primer lugar, esto nos demanda estar preparados para ajustar nuestros marcos normativos, nuestras instituciones y políticas a los requerimientos de una historia en movimiento.   En segundo lugar, también estar preparados para prevenir los abusos y garantizar el respeto efectivo de los derechos de todos y todas. Y con dolor –casi diría con vergüenza-, con dolor y vergüenza, es que hemos visto que en ocasiones las instituciones chilenas no han estado a la altura, como ocurrió con los niños vulnerados, y como ocurrió también con Lorenza Cayuhan, quien denunciara una situación humillante en el proceso de su parto.   Y yo quiero decir, una vez más, que esta denuncia, hemos pedido que sea investigada en profundidad, que toda la verdad sea develada, porque tenemos la obligación –que es legal  pero es principalmente ética- de asegurar que nadie sufra situaciones humillantes o vejatorias, y de identificar y sancionar a los responsables.   Y en esta línea, he instruido a la subsecretaria de Derechos Humanos que se elabore un nuevo Reglamento Penitenciario con enfoque de derechos humanos, para que se trate con dignidad no sólo a las mujeres, sino a todas las personas que están privadas de libertad.   Este será, sin duda, un avance importante, que se sumará a las diversas iniciativas y políticas que hemos implementado y vamos a seguir impulsando como parte de nuestra Agenda de Derechos Humanos. Una agenda que, por cierto, recoge varias de las recomendaciones que el Instituto nos ha venido planteando en los últimos años.   Por cierto, destacar la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos –y agradecer a Lorena que se haya hecho cargo- que están realizando una importante labor en la elaboración e implementación de políticas para la promoción y protección de los derechos humanos.   Y dentro de la Subsecretaría, estará alojado el Comité Interministerial de Derechos Humanos, encargado de proponer la Política Nacional en el área, y también acogerá el Programa de Derechos Humanos que hoy se asienta en el Ministerio del Interior.   Quisiera también destacar la muy reciente promulgación de la Ley que tipifica delitos de tortura y de tratos crueles, inhumanos y degradantes.   Y así avanzamos en la prevención y erradicación de la tortura en nuestro país, con la ampliación del tipo penal y los autores posibles y la elevación de penas asociadas a su comisión, entre otras modificaciones que permitirán condenar severamente a quienes cometan este horroroso delito.   En tanto, como Gobierno estamos trabajando para presentar –en algunos meses más- el Proyecto de Ley que crea el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura, que estará alojado en el Instituto Nacional de Derechos Humanos.   Y presentamos, el 2014, el proyecto de ley que declara imprescriptible e inamnistiable los delitos de lesa humanidad, el genocidio y los crímenes de guerra, el que ha tenido urgencia durante buena parte del año. Ha salido de la cámara y ha ingresado al Senado, y esperamos que en el Senado tenga pronta tramitación.     Por otro lado, avanza también el Proyecto de Defensor de la Niñez y muchos otros proyectos, la subsecretaria y el sistema de protección de los niños, y esto previamente a todo lo que hemos sabido de la situación de los niños vulnerados. Y hoy también estamos trabajando para poder contar con un servicio que se haga cargo de los niños infractores de ley y otro que se haga cargo de la protección de los niños con derechos vulnerados.     Debo mencionar también que estamos en sintonía con el énfasis que pone el Instituto en su informe –y en informes anteriores– sobre la importancia de promover e incorporar una perspectiva de derechos sociales y colectivos en el diseño de las políticas públicas.   Eso es justamente lo que está detrás de la reforma educacional, porque es de lo que se trata cuando estamos hablando de gratuidad, tanto en educación general como en educación superior. Y ese mismo enfoque es el que sustenta programas como el AUGE o el Pilar Solidario en el sistema previsional, por poner algunos ejemplos, y que tiene estar detrás de la discusión sobre un nuevo sistema de seguridad social, tiene que velar para que todo aquello, principios y perspectivas de derechos sociales y colectivos estén incluidos.   Amigas y amigos:   La verdad es que no debemos temer a la verdad. No debemos retroceder frente a desafíos que buscan que demos forma a una sociedad donde impera la justicia y el respeto a cada persona.   El Informe Anual de los Derechos Humanos en Chile es parte de un esfuerzo fraternal en el que todos debemos participar.   Y hoy más que nunca, cuando observamos con preocupación el resurgimiento de discursos nacionalistas simplistas y xenófobos, debemos renovar y fortalecer aquella visión compartida de la que nos hablaba Santa Cruz, ese respeto irrestricto de los derechos que todo ser humano posee, independientemente de su género, pertenencia, procedencia o condición social, en sintonía con los deberes que todos tenemos para construir una convivencia armónica y respetuosa de los bienes comunes.    Y al respecto, quiero reafirmar la voluntad de mi Gobierno de enviar un Proyecto de Ley sobre Migración que ponga al día nuestra normativa y que haga cargo de la actual realidad migratoria, en las próximas semanas.   Porque hacernos parte del compromiso con los derechos de cada persona sin excepción es no sólo un compromiso con nuestro presente, sino una responsabilidad con el futuro de Chile, con el proyecto de progreso en el que creemos, y con nuestra idea de humanismo y de humanidad.   Por eso, como Gobierno agradecemos el informe, lo leeremos y estudiaremos con detalle para mirar cómo ir mejorando la parte que nos corresponde como Gobierno, y vamos a seguir asumiendo nuestra responsabilidad de mirar con rigor el piso institucional con el que contamos para afrontar seriamente estas amenazas presentes y futuras y cobijar, en forma permanente, los valores que dan sentido a la vida humana.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo podría resumir  mis palabras diciendo “este programa, me encanta”.  Y me he pasado horas con Luis Felipe y con Eduardo Bitrán discutiendo sobre estos temas, participando, en lo posible, dentro de todos los lanzamientos, porque creo que es la mirada que tenemos que tener como país, una mirada que mira al presente, pero por sobre todo, mira al futuro.   Y ése es el sentido fundamental de la puesta en marcha de los Programas Estratégicos de CORFO y del Ministerio de Economía, porque nace de una convicción muy clara: como Gobierno creemos en Chile y creemos en el potencial que tiene nuestra economía. Pero también creemos en la existencia de sectores que –si bien muchas veces ya no son tan relevantes en términos de actividad o en generación de empleo– pueden expandirse y aportar mucho más a nuestro desarrollo.   Por eso, no esperen de nosotros signos de pesimismo, sino que mucho realismo para ver lo que se puede mejorar, pero también las tremendas oportunidades que se abren diariamente.   Y son cada vez más numerosos los emprendedores que piensan de esa manera.  Otra de las actividades muy entretenidas es ir a juntarse con los Cowork, en los Hubs, con estos jóvenes emprendedores que están mezclando todo tipo de capacidades, de potencialidades, un buen ingeniero con un audiovisualista y ven e imaginan otro tipo de aplicaciones, la verdad que es muy, muy interesante lo que se abre.   Y yo creo que son muchos, cada vez más, emprendedores que miran así, ven cómo pueden ir aumentando desde la productividad de sectores estratégicos y, a la vez, empezar a resolver otros nudos que muchas veces nos impiden crecer más y mejor.   Entonces, lejos de ser un “invento” del Gobierno, esta apuesta por sincerar y mirar el largo plazo, se ha basado desde el principio del diálogo con los empresarios, con asociaciones, trabajadores y académicos.   Y algo muy importante también, no lo mostró el ministro en esta ocasión: una fuerte implantación regional.  En distintas regiones, hay distintos procesos que están pasando. Por supuesto, en el Norte, todo el tema energía solar; bueno, el turismo, a lo largo y ancho de nuestro país, en fin.   Porque, cualquier estrategia viable, debe tomar en cuenta nuestra diversidad territorial.   Con esto, ¿qué estamos diciendo como país?   Estamos diciendo, entonces, que el continuismo no es la única ruta, que en Chile somos capaces de invertir mucho más en nuestro capital humano, innovar, buscar otros horizontes, tener ambiciones mayores.   ¿Y para qué? Justamente para lo que nos hablaba Luis Felipe, darle más sustento a nuestro desarrollo, para adaptar nuestra forma de trabajar, crear más espacios de cooperación y estar más en sintonía con lo que demandan los mercados y los ciudadanos.   Y la visita que hoy hacemos a Baumax está marcada por esa frescura en la mirada.  Por eso que yo calificaría de “sano cuestionamiento”, porque queríamos presentar la Hoja de Ruta 2025 del “Programa Estratégico de Productividad y Construcción Sustentable”, dejando en claro que las oportunidades de este sector no son ciencia ficción ni algo lejano, tienen la misma solidez que estos bloques de hormigón armado.   Y esta empresa se atrevió con una robotización de su sistema de construcción. ¿Resultado? Reducción de costos al optimizar el tiempo de montaje en un 30%, mayor flexibilidad y mayor control del impacto ambiental -don Gabriel nos hablaba de eso-, la menor polución al disminuir ruidos, escombros y número de desplazamientos.   Y así, Baumax es pionera en América Latina, con interesantes aplicaciones en viviendas sociales, y puede también, a la vez, pensar en la internacionalización de sus proyectos.   Ése es el camino, de eso se trata, eso es lo que buscábamos con el Año de la Productividad, eso es lo que guía el Programa Estratégico Construcción 2025, como ha ocurrido con los otros: minería de alta ley, con la energía solar, el turismo de intereses especiales, los alimentos saludables, que también cuentan con la hoja de ruta.   Y para responder al desafío de convertir a Chile en un referente internacional en productividad y sustentabilidad en la construcción, justamente se crearon mesas de trabajo entre el sector público y privado, junto a la Universidad de Chile, la Universidad del Biobío y la Universidad Católica.   Y así, se pudo definir 4 ejes de trabajo para iniciar una transformación del sector: queremos avanzar en tener una industria más productiva; una industria que produzca edificaciones más sustentables; una industria que potencie la innovación y el uso de nuevas tecnologías, como veíamos; y una industria que desarrolle productos, servicios y talentos exportables.   Y la hoja de ruta contiene medidas muy concretas: Por ejemplo –aquí ya se ha mencionado- la introducción de tecnologías y metodologías BIM (Building Information Modeling), que de hecho ya son utilizadas en la robotización de Baumax, y que debieran empezar a ocuparse en todos los proyectos públicos.   También hay iniciativas en capacitación y certificación de capital humano especializado; o la instalación del primer “Centro de Prototipaje” para el Cono Sur, que será un gran paso, justamente, para la validación de nuevos materiales y soluciones constructivas industrializadas. O la creación de una base de datos pública de productos, que va a servir para que el MOP pueda presupuestar las licitaciones, aumentando eficiencia y transparencia.   Y como se trata de dar saltos cualitativos en toda la cadena, también hay iniciativas para la gestión de los residuos de la construcción; para mejorar la eficiencia en el uso de recursos hídricos; o incentivos para que haya más mecanismos de financiamiento para la demanda por viviendas con criterios de sustentabilidad.   Y, por supuesto, la hoja de ruta tiene medidas específicas para fomentar una mayor exportación de productos y servicios, porque allí radica gran parte de nuestras chances de hacer crecer al sector y asumir con fuerza un liderazgo regional.   Estas medidas están entrelazadas con otras iniciativas del Gobierno y de la Industria, lo que da garantías que va a tener una aplicación sostenida en el tiempo.   Porque aquí los programas se llaman “Transforma”, pero no se trata de transformar por transformar. Se trata de atacar nuestras brechas productivas con esfuerzos conjuntos, con medidas aplicables y que se sostengan en el tiempo.   Por un lado, sabemos que el sector de la construcción arrastra una baja productividad debido a fallas de coordinación y planificación, la escasa preparación del capital humano y la baja estandarización de los procesos.   Ahí nos mostraba el ministro que tenemos una productividad promedio, que es la mitad de la OECD, la mitad de Estados Unidos. No da lo mismo: se pierde competitividad y se encarecen las edificaciones, con el impacto que eso tiene para las familias chilenas y para el desarrollo social.   Pero si productividad nos importa, también nos importa mucho la sustentabilidad. Y las edificaciones consumen mucha energía y tienen altas emisiones del CO2. Entonces, ahí también creemos que es muy importante poder tener un relevante ahorro energético.   Por lo tanto, en la medida que podamos reducir estas brechas, gana Chile al tener un sector de la construcción más innovador, más competitivo. Ganan las familias al ver una de costos y gana nuestro entorno con edificaciones más limpias.   Y, además, a mí me encanta también porque siempre, en los encuentros, todo el mundo habla de lo importante que es el trabajo conjunto público-privado. Pero aquí, nosotros no estamos hablando sino que estamos mostrando resultados en cada de estos planes estratégicos; programas estratégicos, justamente, que se basan en juntar la experiencia de lo público con la experiencia privada, con la academia, para encontrar y definir las hojas de ruta, apalancar recursos público-privados que permitan darle mucha fuerza. Ustedes notarán que me entusiasma este tema: sí, me gusta en verdad.   Pero soy una convencida que es la manera cómo tenemos que seguir desarrollando el país. Las cosas que hemos hecho bien, debemos seguir haciéndolas bien pero tenemos que cambiar la mirada y trabajar de otra manera, y eso es lo que hemos buscado.   En estos meses de consolidación y proyección, el Gobierno va a seguir empujando con decisión los programas de nuestra agenda económica que nos permitan volver a recuperar dinamismo, y a la vez cumplir la tarea ineludible de crear bases más sólidas para nuestra industria.   Ésa es y será nuestra prioridad, porque sabemos que nuestros compatriotas aspiran a una mejor calidad de vida para sus familias y desean mirar también con más optimismo su futuro.   Y a todos ellos hoy les queremos decir que estamos actuando con acciones concretas para robustecer sectores clave de nuestra economía y en los temas que hacen la diferencia. Porque al igual que en la política y en lo social, en la economía es posible marcar diferencias cuando hay unidad, generosidad y mucho trabajo.   Felicitaciones a Baumax por esta gran inauguración, y muchas gracias a todos los que han hecho posible esta hoja de ruta y este trabajo compartido.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, felicitar a la Armada de Chile por estos 73 nuevos brigadieres, que vienen a seguir cumpliendo una labor que la Armada de Chile ha hecho de manera excepcional, cuidando nuestros océanos, nuestras costas y nuestra soberanía nacional.   Felicitar al director de la Escuela y al cuerpo académico por el trabajo que ha permitido que jóvenes como ellos, empiecen a asumir estas tareas de la Patria con una gran preparación y no me cabe ninguna duda que van a hacerlo de manera excepcional.   Felicitar a sus familias, porque es muy importante lo que las familias hacen para que sus hijos puedan tener este logro, estos esfuerzos para poder llegar a ser de elite en una Escuela Naval muy exigente y que espera lo mejor de cada uno de ellos.    Y finalmente, felicitar a los brigadieres, a los 73 brigadieres, 64 hombres y 9 mujeres, que hoy día entran a una nueva etapa, que no es necesariamente menos exigente, pero para la cual yo sé que esta Escuela Naval se ha permitido entregarles todos los conocimientos y experiencia para que sean muy exitosos.   Desearles, por tanto, mucho éxito y pedirles que me acompañen en un brindis.   ¿Todos están “armados”? ¿Sí? Bueno, ¡Por la Armada de Chile! ¡Por estos nuevos brigadieres y sus familias! ¡Por Chile! ¡Salud!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría recibir aquí, en La Moneda, a tantas embajadoras y embajadores del Viejito Pascuero que, a pesar del calor, están haciendo con mucho compromiso y mucho entusiasmo su trabajo para responder a los sueños y esperanzas de tantos niños y niñas de nuestro país.   CorreosChile, hace 24 años que viene desarrollando una campaña en ese sentido. Una iniciativa que surgió de los propios trabajadores -me contaba Lysette que surgió de los propios carteros- y trabajadoras, que con generosidad y cariño por la tarea que desempeñan en el servicio postal, se han esforzado para que todas las solicitudes dirigidas al Polo Norte o al Viejito Pascuero, lleguen a su destino y reciban la respuesta que con tanta ilusión esperan miles de niños y niñas que escribieron.   Y en esta tarea tan noble, tan linda, de “Entregar Esperanza” -así se llama esta campaña este año- todos y todas estamos llamados a participar. Y ojo, que estar lejos no es una excusa, porque es una invitación para todo Chile.   Así, a través de la página web de CorreosChile, o de las distintas sucursales de esta empresa pública, cualquier persona puede apadrinar una carta, uno de esos deseos navideños, y hacer que se cumpla el sueño de ese niño o niña esta Navidad.   Muchos niños y niñas de nuestro país esperan que las letras que escribieron al Viejito Pascuero, tengan respuesta. Pero como los adultos sabemos bien, a veces el contexto de las familias no permite que el Viejito Pascuero llegue a todos los hogares.   Y esta campaña busca que todos podamos convertirnos en emisarios del Viejito, que podamos tomar la carta de un pequeño o pequeña que lo necesita y regalarle felicidad y esperanza durante esta Navidad. Que apoyemos a esos papás y esas mamás que en estos días ven a sus hijos esperanzados, y que sepamos responder a la inocencia, la alegría y las expectativas de miles de niños y niñas de nuestro país.   Así que los quiero invitar a participar en la Campaña “Entrega Esperanza” de CorreosChile, para apadrinar algunas de las cartas que los ayudantes del Viejo Pascuero han ido seleccionando, y lo pueden hacer, como decía,  acercándose a las sucursales de CorreosChile o a través de la página web.   Y lo importante es que para asegurar que le llegue al Viejito Pascuero y se lo envíe a los niños, es que hay que hacerlo antes del 16 de diciembre, para que tengamos como país una Navidad solidaria y llevemos felicidad a muchos de nuestros pequeños.   Estos ayudantes de Viejo Pascuero son un ejemplo del espíritu solidario que está en el centro de esta fiesta: eso es la Navidad, solidaridad, cariño, afecto, y yo quiero felicitarlos muy especialmente por el excelente trabajo.   Son un grupo de adultos mayores que demuestran el entusiasmo, la energía y las ganas de participar que tienen las personas mayores de nuestro país, y que con la ayuda también del Servicio Nacional del Adulto Mayor, se han capacitado para cumplir a la perfección la tarea de leer y clasificar miles de cartas, y recibir también los regalos de quienes han apadrinado estas solicitudes al Viejito Pascuero.   Amigas y amigos:   Un momento destinado a apadrinar una carta, a compartir los sueños y los anhelos de algún niño o niña de los sectores con menores recursos de nuestro país, es un acto que transmite el sentido más profundo de hermandad y de amor que celebramos en la Navidad.   Así que, termino mis palabras invitándolos e invitándolas a sumarse a esta campaña de CorreosChile, y al maravilloso trabajo que está desarrollando este abnegado grupo de “Ayudantes del Viejo Pascuero”, para “Entregar Esperanza” y llegar a más hogares de nuestro país en esta Navidad.   Así que quedan todos cordialmente invitados, y yo, por cierto, también he recibido una cartita y me sumo a esta campaña.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que es evidente que hoy es un día muy importante para este grupo de 50 hombres y mujeres que reciben este certificado de capacitación, que a partir de ahora les va a permitir insertarse en el mercado laboral, como ayudantes de cocina o panaderos y pasteleros.   Creo que es una ocasión muy especial para ustedes y sus familias, porque en ese sentido podríamos decir que se inicia una nueva etapa que les permite mejorar sus perspectivas laborales y, por cierto, también su calidad de vida.   Pero también es una ocasión especial para Chile y para nuestra sociedad, porque hoy día se están graduando 50 personas provenientes de otros países, pero que vienen a aportar con su esfuerzo al crecimiento de nuestro país.   Y Chile es tierra de migrantes. Algunos parecen olvidar que somos un país que se ha construido desde su diversidad, que durante su historia ha sabido recibir el aporte de miles de extranjeros: ingleses, italianos, alemanes, franceses, croatas, palestinos, sirios, de otros países del mundo árabe y, por supuesto, también de América Latina, así como también de países del Asia.   Y muchas de estas personas, que a lo largo de nuestra historia, han decidido y optado por  venir a Chile a hacer su vida y la de sus familias acá, tienen una presencia consolidada en nuestra sociedad. Hasta esta Presidenta, porque mis antepasados fueron franceses. Y muchos de nosotros hemos tenido un origen de migrante. Y muchas de las personas que han sido migrantes, levantan con mucho orgullo los emblemas de sus orígenes, tienen instituciones educativas, deportivas, religiosas y de otro tipo. Y ésa es la patria que crece y se nutre de esa riqueza.   Misma patria desde donde también han salido muchos chilenos. Unos para escapar de la persecución política, otros para buscar el mejor porvenir que aquí no pudieron tener. Al menos, se dice que puede haber alrededor de 950 mil chilenos y chilenas viviendo en Europa, Australia y en países de la región. Y esto lo sabemos, porque el próximo año, por primera vez van a tener derecho a votar en las elecciones presidenciales, y calculamos que 450 mil, probablemente, van a poder cumplir, tienen las características, la edad y las condiciones.   Ahora, nuestra identidad y nuestro desarrollo han estado y van a seguir estando estrechamente vinculados a la apertura al mundo, a este hogar común donde todos tenemos derecho a aspirar a un mejor porvenir.   Y hoy más que nunca tenemos que tomar la oportunidad de transformar los flujos migratorios en una oportunidad de progreso compartido, para quienes lleguen y para quienes los recibimos, tal como lo hicimos en el pasado y tal como lo han hecho otras sociedades que acogieron a nuestros compatriotas.   Pero el círculo virtuoso de la migración sólo puede nacer del  encuentro entre personas reales, a partir de las historias concretas, y no desde la propagación de prejuicios o desde el temor.   Tal como en otros países globalizados, en Chile se ha abierto una discusión sobre las migraciones. Y es bueno que podamos conversar, pero con información y sin aprovechamiento político.   Hay que ponderar en toda su amplitud, en toda su complejidad, un fenómeno que es global, y que en Chile tiene sus propias características: somos un país de migración y tenemos que hacer de ella una oportunidad de desarrollo y de civilidad.   Y las cifras oficiales que nos entregó el Ministerio de Desarrollo Social el día domingo, decían que en Chile residen 410 mil extranjeros, que equivalen al 2,3% de los habitantes del país. Y su proveniencia es diversa, y hoy día yo le preguntaba a cada uno de qué país de origen eran, y la verdad que es muy importantemente latinoamericana, de estos 2,3%, y muchos de ellos tienen un nivel de escolaridad más alto que el promedio nacional.   Y existe amplio acuerdo en el mundo académico y empresarial de la contribución valiosa que realizan al país con su trabajo esforzado, teniendo en cuenta que en el largo plazo y por tratarse el nuestro de un país que envejece, también es importante reforzar nuestra fuerza de trabajo.   En pocas palabras: Chile no puede darse el lujo de desperdiciar el trabajo de nadie.   Y desgraciadamente, hemos escuchado voces que nacen del prejuicio, que asocian erróneamente migración con una suerte de competencia desleal en el campo del trabajo, o algunos inclusos han llegado más allá, a vincularlos con la delincuencia. Pero esas voces, por ejemplo, no dicen que si hiciéramos una fila de 40 postulantes a un empleo, sólo uno de ellos sería migrante.   De hecho, es lo que ocurre con este mismo programa de capacitación de ProEmpleo: de 5 mil 532 personas capacitadas en los últimos tres años, sólo 153 son extranjeros.   Entonces, de lo que se trata es de actuar con racionalidad y con evidencia, no con consignas que sólo sacan aplausos en quienes no conocen la verdad o que pueden albergar temores.   Y esto tiene que traducirse en principios, en instituciones que den un contexto de certezas, de justicia y de civilidad a nuestra relación con las migraciones.   Necesitamos actualizar nuestro marco jurídico para hacernos cargo de las nuevas realidades que están emergiendo. Y así lo estamos haciendo, preparando, y luego vamos a enviar un proyecto de ley sobre migraciones.   En primer lugar, la nueva legislación tiene que adoptar un enfoque transversal de derechos humanos, en consonancia con el ordenamiento jurídico internacional.   Un segundo principio será el de la formalidad migratoria, de manera que quienes ingresan al país lo hagan en el marco de la ley. Porque no queremos tampoco que unos pocos hagan de la necesidad de las personas un negocio, y expongan a migrantes a abusos o ilegalidades.   Y si el Estado requiere regular legalmente la condición de las personas migrantes es, ante todo, para poder extender a ellas las garantías que merece cualquier ser humano. Y para asegurar que sus ganas de trabajar y surgir sean también un aporte al desarrollo de nuestro país.   Entonces, es evidente que un nuevo marco legal es indispensable pero no suficiente.   ¿Qué más se requiere? Se requiere hacer las cosas bien, tal como vemos hoy aquí; fomentar iniciativas de inclusión y convivencia; generar herramientas que faciliten que quienes vienen a Chile puedan encontrar un empleo digno y productivo.   Y eso es lo que vemos en la tremenda labor del Servicio Jesuita de Migraciones, en colaboración con el Ministerio del Trabajo, de INFOCAP, que es un ejemplo muy valioso de cómo todos tenemos que actuar, como Gobierno, como sociedad, las empresas que mencionaban también.   Chiquillas y chiquillos:   Les deseo el mayor de los éxitos en esta fase que se inicia ahora, una nueva fase. El esfuerzo que impulsa un país a su grandeza viene de muchas manos y de muchos acentos, donde cada uno de ustedes es bienvenido en ese Chile que crece.   Así que, mucho éxito para ustedes y sus familias, y que tengan una tremenda oportunidad para vivir felices aquí en Chile.Amigas y amigos:   Voy a hacer una pequeña digresión antes. Pensaba que la vida de los Presidentes es muy curiosa. Déjenme contarles mi itinerario hoy día: partí a las 8 de la mañana con los consejeros de la CONADI, la instancia que se relaciona con los pueblos originarios; de ahí, una actividad de ProEmpleo, Ministerio del Trabajo y Servicio Jesuita de Migraciones, entrega de certificados de capacitación de 50 migrantes; de ahí, con Correos de Chile, la campaña “Entrega Esperanza”, que está haciendo CorreosChile, para que se apadrine a los miles de niños que escriben una carta al Viejito Pascuero, pidiéndole  un regalo o una cena de Navidad y, por supuesto, tomando también algunas cartitas, para hacerme cargo de ellas, personalmente, no con plata del Gobierno, personalmente. De ahí, grabar unos cuantos saludos a un conjunto de actividades, entre otros, a ASEXMA, que hoy día no voy a poder participar; de ahí, vengo de hacer un documental, no yo hacerlo, yo, una persona más que otras, sobre la ablación femenina en el mundo; y ahora aquí, en la Estrategia de Propiedad Industrial.   De aquí, sigo a una reunión con ministros y luego inauguro la Exposición de Picasso, que va a estar en el Centro Cultural de La Moneda -donde están todos invitados, naturalmente- que va a estar por unos meses.   Entonces, efectivamente, uno tiene en este oficio, en este cargo, la posibilidad de vincularse con tantas temáticas, con tantas áreas importantes y tan variadas como aquellas.   La verdad es, amigas y amigos, que yo creo que las estrategias son siempre un marco indispensable para la acción, porque nos permiten, por un lado, a partir de diagnósticos que uno tenga claro, precisar desafíos, y articular voluntades y acciones en torno a objetivos comunes.   Y ese me parece que es el principal valor, tanto en sí mismo, como en el proceso como se hizo -y que nos relataba Maximiliano- este proceso de trabajo en conjunto, de articulación de voluntades, para lograr aquello que es la Estrategia Nacional de Propiedad Industrial, que  busca -como decía el director de INAPI- cumplir con objetivos que, en el corto, mediano y largo plazo, van a dar una mejor protección a las ideas innovadoras, a las marcas y a los productos que tienen el potencial de cruzar nuestras fronteras, llevando a Chile al mundo.   Claramente, el director de INAPI habló de la importancia de China, y no dijo el número en Chile, porque habría sido un poquitito dramática la diferencia, probablemente. Pero, por otro lado, siempre ha habido creadores en nuestro país, gente muy capaz, muy brillante, pero también veo una nueva generación de jóvenes que están innovando extraordinariamente. Así que yo creo que esto sólo puede ir mejorando.   Entonces, qué importante es contar, justamente, con el marco adecuado, con las estrategias adecuadas, que nos permitan que todas estas ideas innovadoras puedan apoyarse, salir de nuestro país y llevar también esos productos y a Chile al mundo.   Y para ello, INAPI nos entrega 60 propuestas específicas que, sin duda, vamos a analizar y estudiar cómo podemos avanzar en su concreción a lo largo del tiempo. Y para todos los que quieran, ya decía el director, están disponibles ya en el sitio web de INAPI.   Creo que es importante, que este trabajo lo que hace es culminar un largo trabajo, pero también, como todo trabajo, da inicio a una nueva etapa. Dicho de otro modo, viene a confirmar dos hechos con gran nitidez: nos queda mucho por hacer para reducir la distancia que tenemos en términos de inversión en I+D; pero a la vez, sigue estando en nuestras manos alcanzar los objetivos que nos propongamos, en particular, convertir la innovación en un motor para nuestro desarrollo económico y social.   Porque hoy día estamos en condiciones de consolidar el sistema de propiedad industrial en Chile con metas y propuestas claras. Algo que marca, sin duda, la diferencia: han sido elaboradas –como decía ya-participativamente, y aprovechando los años de experiencia y aprendizaje de todos los actores involucrados.   Yo creo que tenemos la suerte, bueno, no suerte, aquí ha habido voluntad y voluntad política, pero quiero decir que qué bueno que contemos con una institucionalidad que ha crecido y que se ha ido actualizando para liderar este proceso. Ya lo decía orgullosamente su director, que INAPI fue reconocida en abril del 2016 por el Servicio Civil por su buena gestión y por la calidad de los servicios prestados.   Chile, efectivamente, tiene una institucionalidad sólida y con prestigio internacional: y hoy INAPI es una de las 20 oficinas más importantes del mundo en materia de búsqueda y examen preliminar de patentes.   Podemos decir, en consecuencia, entonces, que se cumplió el objetivo que nos trazamos en 2008 cuando promulgué la ley que creó el INAPI, y le entregamos al país una herramienta eficaz para mejorar la forma en que cuidamos los frutos de la innovación y la investigación.   Pero hoy tenemos que ir más lejos. Los objetivos van cambiando y no hay mejor señal de que vamos avanzando.   Será tarea permanente adaptar nuestro sistema institucional y normativo, hacerlo más eficiente, hacerlo más acorde a las necesidades y a las realidades de la investigación y el avance tecnológico.   ¿Porque qué es lo que está en juego? ¿Qué es lo que son, en definitiva, las patentes, las marcas, los diseños industriales o las denominaciones de origen, entre otras?   Es la manera en que, como país y como sociedad, valoramos la creatividad y la innovación, protegemos las identidades locales y una de las formas en que damos la correcta información también al público consumidor.   A través de la propiedad industrial, protegemos el fruto de largos procesos de investigación y desarrollo, de perfeccionamiento de conocimientos y de artes, muchas veces, traspasadas de generación en generación.   Así por ejemplo, las patentes, que protegen las invenciones que siendo un avance para el estado de la técnica, son también novedosas y aplicables a los procesos industriales.   De la misma forma –y hemos estado en varias actividades de ese tipo con el director- las denominaciones de origen e indicaciones geográficas, que protegen a los productos que, por venir de lugares y entornos especiales, ser fruto de culturas y tradiciones, y contar con ciertas características, merecen protección. Y quiero contarte, director, que posteriormente en algunas actividades del sector turismo, me he encontrado de nuevo con los productores de orégano de Putre, y me contó que le está yendo sensacional ahora, que ha podido lograr un mercado mucho más amplio, e internacional. Así que realmente está muy contento con todo ello.   Es decir, tenemos el deber no sólo de proteger sino también de potenciar y estimular un eslabón de la cadena productiva que se ha vuelto cada vez más esencial para cualquier esfuerzo nacional de desarrollo.   En términos concretos, eso significa, en primer lugar, insertar a la propiedad industrial en la formulación e implementación de políticas públicas, para que sea considerada como lo que es, un elemento esencial en la construcción de un clima permanente de productividad.   Asimismo, hacer más cercano el sistema de propiedad industrial a la ciudadanía, promoviendo y difundiendo sus elementos, y fomentando la valoración y el respeto de los derechos que otorga la propiedad industrial.   De la misma manera, y porque la innovación genera consecuencias virtuosas para todos, esta estrategia traza como objetivo lograr que los beneficios de la propiedad industrial lleguen a innovadores, científicos, universidades, empresas y a los ciudadanos y ciudadanas.   Entonces, va de la mano con los objetivos institucionales que traza esta estrategia: fortalecer el funcionamiento del INAPI, para que siga contando con el prestigio que actualmente tiene en el contexto internacional.   Así que quiero felicitarlos, felicitar al Instituto Nacional de la Propiedad Industrial, a sus funcionarios y a todos los actores que permitieron hacer posible esta estrategia, por este documento acucioso -que lo leeré, no me lo llevaré para vacaciones, ahí llevaré otro tipo de literatura- que busca enfrentar uno de los aspectos más relevantes de la productividad y la innovación en nuestras industrias y en nuestros mercados: que es la protección de los derechos de quienes convierten sus ideas, investigaciones y trabajo en realidades productivas.   Muchas felicitaciones y muchas gracias.Amigos y amigas:   Es para mí un tremendo honor y una gran alegría acompañarlos en esta inauguración, la más contundente y extensa muestra con la que ha llegado Pablo Picasso hasta Chile.   Una exposición que, además, viene a poner, yo diría, “el broche de oro” a las celebraciones por los 10 años de nuestro Centro Cultural Palacio de La Moneda.   Nos decía Alejandra, éste es un Centro Cultural que ha recibido alrededor de 8 millones de visitas en sus 10 años; que ha albergado exposiciones emblemáticas -que ella mencionaba- como el Antiguo Egipto, China Imperial, pero también otras tan relevantes, como la  Antigua China y el Ejército de Terracota.  En ese caso, me tocó a mí inaugurarla el año 2009.    Un Centro que hoy día, orgullosamente, acoge las obras del Musée National Picasso-París, como quien dice, la colección personal que guardaba Pablo Picasso. Es una exposición que reúne más de un centenar de obras, entre pinturas, grabados, dibujos, fotografías, esculturas y cerámicas.   Pero lo más importante, yo diría, es que estas obras son más que cada creación en sí misma; constituyen, juntas, un viaje de vida.   Nos permiten, entonces, una mirada profunda de la vocación creadora de un artista imprescindible, que impactó de modo indeleble la ruta del arte del siglo XX.   Y echar un vistazo a su obra, sea en sus inicios, cuando nos regaló la conciencia del cubismo, o sea, en su fase más madura, es también atisbar el universo íntimo que animaba su creación.   Es asomarse a su alma, tempranamente consciente de su destino de artista.   ¿Quién guarda toda la vida una obra de los ocho años, si no tiene al menos la intuición de que ahí late la semilla de algo importante?   Quizás él lo atesoró porque sabía que -como él decía- le tomaría toda una vida pintar como un niño.   Y pintaba, por cierto, pero como un niño experto. Un niño apegado a su familia, pero también apegado a su comunidad, a sus dolores y a su devenir. Y en ese sentido, profundamente político, humano y humanista, herido en las heridas de la guerra, la violencia y la brutalidad del hombre contra el hombre.   No se negó prácticamente ninguna forma de creación plástica, y desde cada una de ellas, como vamos a ver en esta exposición, supo expresar una opinión sobre el arte mismo, revolucionándolo, recreándolo, quebrando convenciones, perspectivas y lógicas.   En esas mismas obras, supo también expresar su opinión sobre el mundo convulsionado que le tocó vivir.    Supo poner un prisma de cuestionamiento frente a lo establecido y supo hacer del talento y el genio, una herramienta no para distanciarse del mundo, sino para habitarlo intensamente desde su ojo, desde su mano, desde su piel y desde su intelecto.   ¿Cuántos modos existen para representar la hondura y las posibilidades de una guitarra?   ¿Cuántas perspectivas y miradas existen para retratar a una mujer?   ¿Cuántos trazos se requieren para conjurar o denunciar el dolor?   Éstas son preguntas válidas para un Picasso que nos interroga y nos interpela sobre lo que damos por normal, para desarmarlo y rearmarlo, para demostrar que las posibilidades del arte, de la vida o de las relaciones humanas, son infinitas.   Pocas veces tenemos, como ahora, la posibilidad de ver, en una misma exposición, una pincelada tan intensa de la trayectoria vital de un artista. Una trayectoria que, en este caso, es casi literalmente desde el nacimiento hasta su muerte.   Una trayectoria capaz de llegar con su mensaje no sólo al mundo académico, erudito, elitista, sino también de llegar con sus gritos, incluso con sus aullidos, a las grandes multitudes, retratando las emociones más profundas del ser humano y, retratándose a sí mismo, salvaje y transparentemente.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a Alejandra y al director del Museo, por esta muestra inestimable.   Espero que muchos chilenos y chilenas vengan a visitarla a partir de mañana y hasta comienzos de marzo, esta exposición que va a durar casi todo el verano, y que retrata todas las estaciones, los colores y muchos de los frutos de un creador colosal y fructífero como pocos.   Un creador que hoy nos permite gozar su compañía y decir, como decía Neruda en su poema “Llegada a Puerto Picasso”:   Ancha es la tierra. No está tu mano sola. Ancha es la luz. Enciéndela sobre nosotros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bueno, yo hablaba del calorcito porque esto nos recuerda que tenemos que prepararnos para fin de año y empieza a notarse un cierto ánimo de fiesta.   Pero, como todos los años, este 2016 tuvo cosas buenas y otras no tan buenas. Pero hay algo que nunca ha faltado en Chile y son las ganas de salir adelante y de trabajar duro para que las familias puedan tener un mejor porvenir.   Y tampoco ha faltado jamás en nuestros barrios, en ciudades grandes o pueblos pequeños, esa luz encendida o esa entrada, que invita a comprar lo que hace falta, o a regalarle un heladito a un niño, resolver rápido un problema o simplemente a conversar con los vecinos.   Eso representan los almacenes y almaceneros de Chile. Representan estos cientos de rostros que están aquí, esas mismas sonrisas que se repiten en el país para traer vida a cada barrio, con ñeque, con amor y amor por el negocio que hicieron florecer.   Por eso, lo primero que quiero hacer es felicitarlos y hacerles públicamente un reconocimiento. No importa si hoy día no recibieron un premio; todos los días dan prueba de perseverancia y de pasión por lo que hacen al buscar nuevos productos, al embellecer su local, al atender bien a los clientes.   Y lo que hace fuerte a la economía chilena es nuestra gente, su trabajo, sus ganas de emprender. Vamos a decir también, porque si sesenta y tantos por ciento de los que se inscribieron son mujeres, a nuestras mujeres también incorporadas al trabajo, eso es lo que hace fuerte también a la economía; personas creativas y esforzadas, que le permita a la economía chilena mantener el crecimiento. No detenerse porque es con iniciativa, trabajo y confianza que saldremos adelante como país.   Nuestra economía se basa en el trabajo de las personas junto a las empresas de todo tamaño, porque en Chile hay una presencia tremenda de micro y pequeñas empresas, que son quienes mueven nuestro presente y futuro.   Y nuestra prioridad ha estado puesta en crear instrumentos que sean buenos, que mejoren los que existen con el objetivo de dar apoyos efectivos para que nuevos emprendimientos pueden existir o para ampliar lo que tienen y se pueda seguir creciendo.   Este año, ustedes saben que decidimos poner el acento en la productividad, como una manera de concentrar los esfuerzos del Gobierno y de los privados. Y vemos con, yo diría, satisfacción que se han ido concretado iniciativas muy valiosas, y con el consenso de todos los actores.   Y si les hablo de la productividad, que pudiera sonar lejano o muy técnico, ése es un objetivo a alcanzar en cualquier negocio, sea el que sea: cada venta, cada transacción se puede hacer de una manera más productiva. O dicho de otra forma, nuestro desafío país es que con la misma inversión se obtenga un mayor beneficio, para las empresas de todo tamaño.   Así nació en agosto, “Almacenes de Chile”, un programa innovador que fue diseñado con un objetivo central: entregar herramientas que le sirvan a las dueñas y dueños de almacenes para hacer más productivo su negocio.   Y como los resultados del programa han sido muy favorables, lo que estamos haciendo hoy día no es sólo premiando a los tres beneficiados con el premio, sino también lanzando una segunda etapa, para ampliar cada uno de los componentes de cara al año 2017, ya sea en cobertura o en nuevos beneficios.   Primero, la capacitación disponible on-line. Y el ministro ya nos decía que habíamos esperado capacitar a 2 mil y en cuatro meses tuvimos 5 mil 600. Es decir, fue mucho más positivo de lo que creíamos que iba a ser.   ¿Cuál va a ser, entonces, la novedad para esta segunda etapa del programa?   El curso que se ofrece en el www.almacenesdechile.cl cuenta con nuevos módulos de aprendizaje que completan el plan formativo. Las personas van a aprender a aumentar las ventas, a disminuir los gastos del negocio, a atraer nuevos clientes y a proyectar su negocio.   En cuanto a la otra patita de este programa, que es el fondo concursable, hicimos la primera convocatoria en un formato piloto en nueve regiones del país, y de esta manera se logró una postulación superior al 50% del universo potencial, beneficiando a más de 260 almaceneros.   En la segunda versión, queremos dar la posibilidad de llegar a todas las comunas del país y para eso estamos duplicando el fondo de SERCOTEC. En total, habrá 2 mil millones de pesos para beneficiar hasta 800 almacenes.   Además, estamos simplificando la postulación y adaptando los subsidios a las necesidades del sector. Por ejemplo, se va a aumentar el porcentaje de recursos destinado al capital de trabajo, justamente, aprendiendo de la experiencia de lo que los propios almaceneros han dicho, que es lo que más necesitan.   Finalmente, también hay novedades en el tercer componente –que nos mostraba también el ministro- que es la creación de una comunidad virtual que permite brindar información útil a los almaceneros, como noticias, opciones de financiamiento, beneficios del Estado, información sobre proveedores o nuevas soluciones tecnológicas. Y para reforzar esta comunidad, también, se incorpora a la plataforma esta nueva sección: el “Club de Mejoras”, que es un espacio para que los comerciantes compartan los progresos implementados en sus negocios.   Pero eso no es todo. Como el programa está en búsqueda constante de alianzas que entreguen nuevos beneficios a los almacenes que formen parte de la comunidad, acabamos de firmar –ustedes lo acaban de presenciar- el convenio entre el Ministerio de Economía y el BancoEstado para que los almaceneros puedan acceder a beneficios exclusivos.   Por ejemplo, los almacenes que se registren en el curso -y sean micro y pequeñas empresas- van a tener un 10% de descuento en las tasas de interés. Los alumnos graduados del curso –porque una cosa es registrarse y otra es graduarse, nosotros queremos que todos se gradúen- que tengan pequeñas empresas, tendrán 15% de descuento en tasas, mientras que los graduados que tengan microempresas tendrán un descuento del 30%.   ¿Qué significa esto? ¿Por qué un programa para los almacenes, para qué perfeccionarlo en forma permanente?   Fácil: porque tenemos la responsabilidad de apoyar cada vez mejor a ustedes, que son un grupo de emprendedores. Porque es fundamental para nuestra economía y para la vida en comunidad. Porque sabemos que ustedes son un grupo de personas al que les sobran las ganas pero al que a veces le falta un empujoncito, un mayor apoyo o una buena orientación para hacer una diferencia.   Y eso es lo que nos guía como Gobierno, y el alto interés que hay por participar no hace más que confirmar que vamos en la dirección correcta, que este tipo de programas son lo que hay que hacer. Y es un ejemplo más de cómo estamos actuando para mejorar las perspectivas laborales de miles y miles de compatriotas.   Es lo que vamos a seguir haciendo con iniciativas como “Barrios Comerciales” o como los Centros de Desarrollo de Negocios Gratuitos, que tenemos a nivel de las regiones y que al final del Gobierno vamos a tener 57.   Porque, como decía yo el lunes en una actividad para hacer crecer el sector construcción: yo no puedo estar en el bando de los pesimistas, siempre voy a estar entre quienes prefieren el realismo; para ver lo que falta por hacer, pero a la vez valorar las tremendas oportunidades que están a nuestro alcance si todos nos ponemos las pilas.   Ésa es nuestra actitud, así vamos a seguir trabajando y así vamos a seguir apoyándolos a ustedes.   Muchas gracias.Amigas, amigos y colegas:   Para mí es muy significativo estar hoy con ustedes en esta inauguración formal del Centro de Investigación de Gerociencia, Salud Metal y Metabolismo.   Yo decía “¿cuáles son los incentivos para acá?” Muchos: ser mujer y en este país uno tiene la expectativa de vivir mucho larga; segundo, mi edad, que ya entré en el grupo de edad que corresponde; tercero, que como médico y también trabajando en salud pública, conozco muy bien los desafíos que contempla el envejecimiento, y cómo podemos hacer para que el envejecimiento sea realmente –tal como nos decía el Dr. Kennedy- más saludable, más adecuado.   Y conocemos las demandas que implica para el total de la población del mundo, cuando se calcula que en el año 2050 vamos a tener alrededor de 10 billones de personas viviendo, lo que va a implicar desafíos sociales, económicos, de alimentación. Y, por cierto, en Chile lo mismo: desafíos para la familia, para los individuos, pero también para las políticas públicas.   Entonces, por eso para mí, como Presidenta pero también como médico y como mujer, es muy relevante poder participar en este tipo de encuentros y actividades, que implican hacernos cargo de desafíos que tenemos como país, y que tenemos que hacerlo además de manera novedosa, no tan sólo con estos acercamientos típicos, característicos -que nos mostraba el Dr. Kennedy que muchas veces se hacen- sino también desde la innovación y el desarrollo para nuestro país y para nuestro continente.   Sin duda, el Centro GERO va a ser un aporte sustancial como el Primer Centro de Investigación de estos temas en nuestro país y pionero en América Latina. Y nos va a ayudar a encontrar respuestas y configurar intervenciones en un contexto en el que, sabemos, tenemos mucha tarea pendiente.   Tarea pendiente en materia de la investigación sobre el envejecimiento, por cierto, pero también tarea pendiente en políticas de prevención para las enfermedades neurodegenerativas, el tratamiento y la atención en la tercera edad y cómo abordar mejor sus cuidados.   Porque sabemos que las intervenciones a favor de un mejor envejecimiento –en materia de salud, deporte, recreación o asociatividad– se enfrentan también con mayor prevalencia de enfermedades asociadas a la vejez, donde nos topamos con muchas nebulosas y dificultades para enfrentar el tratamiento y el cuidado.   De manera que Chile tiene razones humanas y estratégicas para acelerar el paso, tanto en la generación de conocimientos como de políticas en estas materias, porque se encuentra dentro de los países más envejecidos de la región.   Según las proyecciones de CEPAL, la esperanza de vida al nacer, en el quinquenio 2015-2020, para Chile es de 79,7 años. Además, según la CASEN 2013, los adultos mayores representaban un 16,7% de la población. Y según CELADE, se estima que al 2046, las personas mayores de 60 años serán casi un tercio de la población. Todo esto para Chile: veíamos las otras cifras que hablaban que al 2050, una de cada cuatro personas va a ser un adulto mayor.   En otras palabras: nos urge abordar el envejecimiento desde una perspectiva integral, fomentando intervenciones que permitan que el hacerse mayor ocurra de una manera saludable, activa y autovalente.   Y para ello, necesitamos conjugar la investigación con la voluntad política. Por eso es una buena noticia que nos reunamos acá en torno a una misma preocupación.    Y esa preocupación, entre otras, son las enfermedades neurodegenerativas. Las demencias son hoy una prioridad pública para la Organización Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud, la OCDE y el Grupo G8.   Se estima que, a nivel mundial, 46,8 millones de personas padecen de algún tipo de demencia, y que cada año se registran 7,7 millones de casos nuevos. Estas enfermedades son una de las principales causas de discapacidad y dependencia entre las personas mayores en el mundo entero.   A nivel local, hasta hace unos  pocos años, la demencia era un asunto privado. Era un fenómeno vivido al interior de cada familia, donde toda la responsabilidad y la carga recaían exclusivamente sobre los cuidadores, generalmente mujeres.   Poco a poco, se ha generado conciencia sobre la dimensión y la responsabilidad pública frente a las enfermedades neurodegenerativas –y en general, sobre el envejecimiento- y se ha enfatizado en un enfoque de derechos, que interpela a que la sociedad y el Estado se hagan cargo de garantizar a quienes sufren demencia la atención y el apoyo que requieren.   Y es un avance desde la mirada macro de las políticas públicas, sin duda.   Pero desafortunadamente, en la práctica, la situación del cuidado y de la responsabilidad de los adultos que sufren demencia –como decía hace un rato- sigue recayendo principalmente en las mujeres, generando empobrecimiento en las familias, pues las cuidadoras no pueden trabajar remuneradamente, y gatillando estrés y deterioro en la calidad de vida de los hogares.   Hoy en Chile, el 21,5% de las personas mayores es dependiente, y por supuesto hay casos dolorosos en que simplemente las personas mayores no reciben el cuidado que necesitan.   Y todo esto requiere de un giro mayor. Es necesario generar acciones para mejorar la calidad de vida de las personas e, idealmente, evitar la aparición de enfermedades neurodegenerativas. Y, si aparecen, es necesario abordar su situación a todo nivel, incorporando no sólo la situación y la atención de salud, sino también el contexto de sus cuidadores y cuidadoras.   Es ésa la certeza que teníamos como Gobierno desde el inicio, y sé que ustedes la comparten. Desde luego, no es posible que ese giro del que hablo sea instantáneo, pero podemos y debemos iniciar ese camino cuanto antes.   Y esto significa que debemos generar la institucionalidad y las políticas que requerimos a tiempo.   En Chile, desde la política pública, hemos hecho avances importantes en incorporar la perspectiva de salud y atención desde la lógica del ciclo vital, considerando la vida de las personas desde antes de nacer y hasta las edades avanzadas.   Y de esta manera, buscamos a atacar tempranamente los principales factores de riesgos y posibles rezagos en el desarrollo que pudieran favorecer la aparición de enfermedades en la edad adulta y afectar la calidad de vida de las personas mayores.   Me enorgullece anunciarles que el Gobierno ha trabajado en un plan que daremos a conocer en febrero, que es el Plan Nacional de Demencia, pensado para adultos mayores, cuyo objetivo es que las personas que tienen enfermedades neurodegenerativas sean prioridad para el sistema de salud pública.   Trabajaremos desde tres ejes: la prevención, el diagnóstico y la atención de salud, y el cuidado.   Y se trata de una iniciativa pionera en América Latina, que esperamos pueda ser un referente para la región, que trabaja desde la lógica de los derechos garantizados, y que presta apoyo a las familias, respetando la dignidad de los pacientes y promoviendo su calidad de vida.   Y no quiero adelantarme mucho, pero sí quiero contarles que tendrá un periodo de trabajo piloto, y que va a considerar tanto el nivel de atención primaria como el de la especialidad.   Quiero agradecer el trabajo que los profesionales de GERO han aportado para hacer este plan una realidad, que demuestra cuán relevantes son las sinergias que podemos generar trabajando codo a codo.   Paralelamente, estamos impulsando el Programa “Más adultos mayores autovalentes”, que en la atención primaria busca promocionar el envejecimiento activo, a través de hábitos saludables y prevenir la dependencia de las personas mayores.   Asimismo, estamos haciendo un esfuerzo importante para sentar las bases de un Sistema Nacional de Cuidado. Éste es un sistema que nos permite ir brindando apoyo y cuidado de manera oportuna y articulada a hogares con integrantes dependientes que acceden a la actual oferta de servicios y prestaciones sociales, y así mitigar la carga de quienes asisten personas con dependencia. La verdad es que se llama “Chile te cuida”, y a la vez se llama “Respiro”, porque es darles un respiro a esas cuidadoras, habitualmente las hijas de las madres ya adultas mayores, que están con grados de dependencia importante.   Se ha generado una red de monitoras que cuidan dos veces por semana, estamos todavía en algunas comunas como piloto y estamos tratando de incrementarlo; y permite, por un lado, una atención de personas que han sido calificadas y preparadas para el cuidado de un adulto mayor dependiente, pero a la vez darles un respiro a esos familiares, que puedan desde dormir –porque a veces no pueden dormir- hasta hacer trámites, hacer algo en sus vidas distinto de estar solamente al cuidado de un pariente, por mucho que se quiera, que estén en malas condiciones.   Estamos, entonces, buscando llegar a crear, efectivamente, un Sistema Nacional de Cuidado.   Y sabemos que queda un largo camino por delante para mejorar la vida de nuestros adultos mayores y hacernos cargo de los desafíos que nos impone el aumento en la esperanza de vida de las personas. Este cambio demográfico que nos mostraba Brian Kennedy en la pirámide chilena, cómo había ido cambiando y cómo se espera que cambie.     Y nos alegra mucho saber que no estamos solos en esta tarea. Agradezco profundamente el compromiso de cada uno de ustedes, y el interés del mundo científico y académico para avanzar, primero en entender bien, en tratar de prevenir, y por cierto, cuando no es posible prevenir, también avanzar en el cuidado de nuestros adultos mayores.   Y gracias al nuevo Centro GERO y sus investigaciones, podremos desarrollar mejores políticas públicas con respecto al envejecimiento de la población chilena. Este centro, por cierto y lo hemos escuchado, va a permitir estudiar los factores de riesgo y genéticas presentes en una cohorte de nuestra población, lo que va a marcar la dirección que deban seguir nuestras políticas públicas.   Del mismo modo, el primer estudio longitudinal con personas de edad avanzada en nuestro país va a ser un aporte invaluable para mejorar la calidad de vida y el tratamiento de enfermedades que afectan a nuestros compatriotas al hacerse mayores.   Y sumar este tipo de investigación de primer nivel, con aplicación directa con nuestra población es algo que no habíamos podido hacer antes.   Normalmente uno se vale de evidencias de estudios desarrollados en otros países, pero no es lo mismo, probablemente, la realidad del envejecimiento en Chile, que en Europa o que en otros lugares.   Así como no es lo mismo ser un chileno pobre o un chileno con ingreso, el envejecimiento va a ser distinto, o ser hombre o mujer. Entonces, es importante conocer todas esas dinámicas para ver de qué manera están influyendo. Yo, en broma, iba a decir que yo me podría prestar como “ratón de laboratorio” porque hay pocas experiencias de mujeres que han sido presidentas dos veces, y el estrés que eso significa, capaz que también tenga una cierta característica de cómo se envejece. Puede ser una buena experiencia o una mala experiencia, ya lo podremos saber más adelante. Es un chiste, por si acaso.     Bueno, pero lo que decía era que yo creo que éste es el trabajo virtuoso que queremos seguir generando, de modo de combinar la innovación, la investigación con el desarrollo de políticas públicas. Una de las cosas que una le pasaba cuando era ministra de Salud era decir cómo unimos toda la capacidad de investigación, que está bien que se haga investigación de casos aislados, de temas aislados, temas que están en el corazón del investigador, pero como también tenemos una parte de la investigación que pueda ser pensada en cómo se mejoran las políticas públicas y tengan resultados. Y en esa época, desarrollamos el Fondo de Recursos de Estudios, tanto de ciencias básicas como clínicas en el ámbito de la salud, y que nos permitía justamente hacer eso, poder investigar pero además que respondiera a las preguntas que desde la salud pública existían.   Y creo que ése es un trabajo muy virtuoso y es el tipo de iniciativas que pueden resultar gravitantes y ser un hito no sólo para el mundo académico y científico, sino para toda la sociedad.   Quiero finalmente felicitar a Christian González-Billault y a Andrea Slachevsky, así como a cada uno de los participantes de este excelente proyecto que aglutina esfuerzos en torno a un objetivo esencial de la humanidad: vivir más pero por sobre todas las cosas,  vivir mejor, con la dignidad que todos se merecen.      Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a los invitados que han venido a acompañarnos del Buck Institute y otros especialistas, porque creo que para Chile y para la región, ésta es una maravillosa iniciativa.     Muchas gracias.Buenas noches:   Quiero saludar naturalmente al Comandante en Jefe del Ejército de Chile, General Humberto Oviedo, al ministro de Defensa Nacional, a todos los generales, todos los oficiales presentes, a todos los nuevos oficiales alféreces, los 181 alféreces -161 hombres y 20 mujeres-, a sus familias que hoy día están acá, felices, acompañándolos.      Decirles que para mí es un tremendo honor poder compartir esta celebración con ustedes, donde esta Escuela Militar ha entregado a la patria 181 nuevos oficiales del Ejército de Chile.   Una Escuela que sabemos es de alta exigencia, de alta calidad, por lo cual estamos seguros que las palabras que nos diera el director de la Escuela, en las cuales señalaba que aquí se entregan valores, principios, que junto a la formación que han recibido cada uno de ellos de su familia, nos hacen estar seguros que van a ser grandes soldados de la patria.   Que van a trabajar no sólo por las tareas permanentes del interés nacional, sino también por aquellas tareas donde el Ejército de Chile ha destacado, como también ir en apoyo a los más necesitados en los casos de desastre, de catástrofe, o en un sinfín de otras tareas.   Así que, sin alargarme porque me imagino que cada uno de ustedes lo que quiere es poder compartir con sus seres queridos, quiero invitarlos a un brindis que me permita, por un lado, felicitar al Ejército de Chile, felicitar a la Escuela Militar, felicitar a los familiares y felicitar a los alféreces por este momento tan importante, que justo como estamos llegando a fin de año, es como período de cierre, y aquí ustedes están cerrando un período, un período de formación, y lo que viene es un período también lleno de sacrificios, pero también de mucha gloria y de mucho amor por la patria.   Así que desearles, finalmente, todos los éxitos en la etapa siguiente y en las que vienen por delante. Los veremos a algunos de ustedes en el Juramento a la Bandera, en el mes de julio, y desearles que las próximas experiencias sean así de vividas con el mismo amor al Ejército de Chile que han vivido estos cuatro años, esta Promoción 2013-2016.     Así que, sin más, quiero decir que viva el Ejército de Chile, que viva la Promoción 2013-2016 y sus familias, y que viva Chile. ¡Salud!Amigas y amigos:   Es una enorme alegría y un tremendo orgullo entregar hoy los Premios Nacionales 2016, en estas disciplinas, que ya mencionábamos, de Artes Musicales, Literatura, Historia, Ciencias Naturales y Ciencias Aplicadas y Tecnológicas.   Y tal como todos entendemos, estos premios son un reconocimiento a quienes han contribuido, con enorme relevancia, a la construcción del conocimiento, de la cultura, del arte en nuestro país.   A quienes han trabajado, desde sus distintas disciplinas, especialidades y campos de creación y estudio, para fortalecer el patrimonio científico, cultural y artístico de Chile; y han dado nuevos pasos, grandes pasos, en una senda que hombres y mujeres notables han ido trazando a lo largo de nuestra historia.   Algunas de las obras y trayectorias que hoy, merecidamente, reconocemos a través de estos premios, se nutren de la cultura popular y, a la vez, la alimentan, han pasado a ser melodía de Chile, canto de Chile, voz de Chile.   Otras exploran en ámbitos de conocimiento, científico o humanista, que crecen vigorosamente en el silencio, desde los laboratorios, desde los archivos, sumando hallazgos, que desde este país se proyectan al mundo y son reconocidos por la comunidad internacional.   Y todas son expresión de un trabajo meticuloso, de la dedicación a la búsqueda honesta del logro intelectual, del logro expresivo, de la evidencia que abrirá puertas inesperadas.   Y al otro lado de la obra, está la sociedad, la audiencia, la humanidad que se nutre de ella. La sociedad que crece junto a sus creadores y artistas, la sociedad que avanza junto a sus intelectuales y científicos. La humanidad que recibe los beneficios de los avances tecnológicos.   Hoy premiamos trabajos que representan muy bien estas virtudes y posibilidades, este tejido de búsqueda y esfuerzos desarrollados por una persona -en algunos casos por un colectivo, como nos decía don Julio- en diálogo con su sociedad y con su entorno. Esta vinculación entre el país y sus hijos e hijas ilustres, que los Premios Nacionales han buscado reconocer desde sus inicios, en los años 40, y su posterior ampliación y fortalecimiento en 1992.   El maestro Vicente Bianchi ha incorporado la música popular de Chile y de Latinoamérica en su universo creativo, y sus composiciones han quedado grabadas en nuestra memoria, de esa manera natural y espontánea con que la belleza artística se abre paso en el corazón de la sociedad.   El reconocimiento del pueblo de Chile, de las audiencias, de la gente, ha llegado antes que este Premio Nacional a las Artes Musicales, que hoy se hace parte del cariño y la admiración colectiva por su trabajo.   El poeta Manuel Silva Acevedo ha desarrollado una voz propia en esta tierra de gigantes que es la poesía chilena. Su escritura, desde los conflictos y vivencias del ser poético individual, ha explorado los dolores y las experiencias de una generación que sufrió los enfrentamientos de su época. Sin perder el humor y la ironía, sin dejar de lado el amor y la pasión.   La calidad de su obra, que ha sido publicada internacionalmente, hoy recibe el reconocimiento del Premio Nacional de Literatura.   El historiador y profesor Julio Pinto Vallejos, ha profundizado en la historia social de nuestro país, ha expuesto en su trabajo las transformaciones económicas y los conflictos que vivió Chile desde fines del siglo XIX. Y nos ha permitido, entonces, conocer mejor la existencia de hombres y mujeres, trabajadoras y trabajadores, que han estado demasiado ausentes de la narración histórica.   Su labor docente y académica, en diversas universidades chilenas y extranjeras, ha permitido que esta mirada más amplia sobre las fuentes, que construyen un relato más completo sobre nuestro pasado, forme también nuevas generaciones de historiadores. Ellas y ellos tendrán un referente sólido en el trabajo y la rigurosidad que hoy se reconoce con el Premio Nacional de Historia.   Las investigaciones en el campo de la genética de Francisco Javier Rothhammer, exploran también nuestro pasado, pero desde otros archivos, almacenados biológicamente, que nos hablan de una historia de miles de años, de cambios y evoluciones en los pueblos latinoamericanos. Y avanzan en la posibilidad de prevenir riesgos asociados a la información genética de distintas poblaciones.   Su trabajo, además, citado por las revistas internacionales más prestigiosas, se desarrolla desde  una de las regiones extremas de nuestro país, desde la Universidad de Tarapacá, desde la ciudad de Arica, y es una muestra de las posibilidades que tiene nuestro país de crear conocimiento de punta, de generar innovación, ciencia, arte, en sus distintos territorios.   Sé que Francisco Javier ha señalado que la vida en Arica ha sido propicia para su trabajo, y que las condiciones favorables de la región han permitido una productividad aún mayor de sus investigaciones, que lo han hecho merecedor del Premio Nacional de Ciencias Naturales.   El doctor Horacio Croxatto ha llevado sus investigaciones a métodos concretos para el control de la reproducción humana, que han beneficiado a millones de personas en todo el mundo, y es considerado uno de los mayores expertos internacionales en anticoncepción, reproducción y fertilización asistida.   El trabajo del doctor Croxatto es un ejemplo de compromiso ético y del vínculo entre la investigación científica y los desafíos de salud pública. Prueba de ello, es que algunos de los métodos desarrollados por él, hoy son parte de las políticas públicas que lleva adelante el Ministerio de Salud.  Y esto me consta, porque habiendo sido ministra de Salud, le solicitamos muchas veces apoyo y asesoría, y siempre contamos con él.   Estos grandes aportes al cuidado de la salud humana y a la libre decisión de las mujeres sobre su salud sexual y reproductiva, con innovaciones que ha desarrollado tanto en nuestro país como en el exterior, son reconocidos por el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas y Tecnológicas.   Amigas y amigos:   En cada uno de los creadores, de los investigadores, que hoy reciben estos Premios Nacionales, hay un ejemplo de dedicación y esfuerzo en el que todo un país se identifica. De sus historias, de sus logros, de lo que le han dado a nuestra patria y también al mundo, nos sentimos orgullosos como chilenos y chilenas.   Los felicito por este camino que han construido con su obra, por la generosidad con la que han entregado su arte y su ciencia para aportar belleza, sentido, conocimiento y bienestar, a sus compatriotas y a la humanidad en su conjunto.   Cada uno de ustedes, con el inestimable y riguroso aporte de su trabajo, nos recuerda aquella “ardiente paciencia”, de la que hablaba Neruda, aquella que nos permitirá entrar en esa espléndida ciudad –o patria– que dará luz, justicia y dignidad a todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como todos los años -y como ya es tradición-, es un agrado recibirlos en la casa de los y las Presidentas de Chile.   Por cierto quiero, primero que nada, agradecer las palabras del señor Nuncio Apostólico, Monseñor Scapolo, que desde que iniciamos este Gobierno ha aportado con palabras de apoyo y compromiso con el desarrollo de nuestro país.   Y este año ha sido especialmente relevante en cuanto al desarrollo de la política exterior y el funcionamiento de los gobiernos. Ha cambiado el panorama político, social y económico, y los ciudadanos exigen cambios. El mundo cuenta con una nueva agenda a largo plazo, lo que también interpela a los países.   Y Chile ha asumido esos desafíos. La experiencia nos ha enseñado que la única manera de enfrentarlos con éxito es cooperando, trabajando con nuestros vecinos, con nuestra región, de manera prioritaria, pero también siendo parte de las grandes iniciativas mundiales.    Nuestro país ha reafirmado el camino de la cooperación y del multilateralismo, y agradezco la valoración que Monseñor Scapolo ha hecho de este esfuerzo en sus palabras. Pueden estar seguros que Chile continuará por esta vía, buscando permanentemente contribuir a la paz, la seguridad y la amistad entre los pueblos del mundo, porque necesitamos -como dijo el Papa Francisco- construir más puentes, y menos muros, diría yo.   Tenemos una política exterior vigorosa y activa, que se despliega en muchos frentes, y estamos agradecidos de la acogida que nuestras iniciativas han recibido en los países y organismos que ustedes representan.   Este año, Chile fue sede de importantes reuniones. Recibimos a los países de la Alianza del Pacífico, una de las dos grandes iniciativas de integración que tenemos en América del Sur.   Y fuimos sede de la Convención de Ottawa sobre Minas Antipersonales, reunión en la que se discuten los progresos de la humanidad –y las tareas pendientes- en la erradicación de esta clase de armamentos que afectan especialmente a los civiles.   Además, recibimos a importantes líderes mundiales y regionales, con los cuales pude -y pudimos- intercambiar experiencias y en algunos casos firmar acuerdos de gran relevancia para nuestro país. Me refiero, entre otros, al Presidente de Alemania, Joachim Gauck; al Gobernador General de Australia, Peter Cosgrove; al Alcalde de Shanghai, Yang Xiong; al Presidente de Guyana, David Granger; al Presidente de Paraguay, Horacio Cartes; al Presidente de China, Xi Jinping; y al Presidente de Perú, Pedro Pablo Kuczynski.   Y fui recibida también, como emisaria de Chile, en otras latitudes.   Participé en la Sesión Especial de la Asamblea de Naciones Unidas sobre Drogas, en el mes de marzo, y en la Asamblea General, en septiembre. Estuve en Marrakech, Marruecos, para  la COP22. Viajamos a Colombia, para participar en la Cumbre Iberoamericana; al Perú, donde se celebró la reunión de APEC; a Francia, cuando Chile presidió la Reunión Ministerial del Consejo de la OECD; a Guyana, donde Chile fue el país invitado a la CARICOM; y a Cuba, cuando se firmó el histórico acuerdo de paz entre las FARC y Colombia.   Y hoy en la noche viajaré a Argentina, para coronar un gran año de iniciativas conjuntas con nuestro país vecino.   Esta lista, que está lejos de ser completa, ilustra los rasgos principales de nuestra política exterior.   Tenemos un compromiso por la paz y con la paz, que se manifiesta en el acompañamiento del Proceso de Paz en Colombia y nuestra decisión de seguir brindando toda la ayuda necesaria.   Hemos mostrado una fuerte vocación regional, reflejada en nuestra activa participación en las instancias de diálogo político e integración comercial; creemos en la apertura de nuestra economía; y participamos activamente en el sistema multilateral, en asuntos tan importantes como el desminado, el control de las drogas y el cambio climático.   Y durante este año, también creamos el Consejo Nacional para la Implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, porque para nuestro país su implementación es prioritaria. Y por eso en esta instancia se invitó a la sociedad civil, que es fundamental para que podamos cumplir todos los actores, nuestros compromisos.   Honorables amigos del Cuerpo Diplomático:   Agradezco nuevamente esta reunión, que nos permite fortalecer los cimientos de edificaciones futuras, y donde año a año renovamos la amistad y los vínculos de nuestro país con la comunidad internacional, así como reforzamos las prioridades de nuestra política exterior, encarnada y ejecutada en la labor irreemplazable de cada uno y cada una de ustedes.   Sin más, espero que pasen unas muy felices fiestas y lo mejor para vuestros países y vuestras organizaciones en el año 2017.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo honor para mí ser parte de esta ceremonia una vez más, una ceremonia en la que la Escuela de Investigaciones Policiales y la Policía de Investigaciones de Chile renuevan su compromiso con Chile y fortalecen su presencia institucional.   Porque así como en cada detective en servicio activo existe un permanente espíritu de cumplimiento del deber, las generaciones que año a año egresan de esta Escuela renuevan y dan energía a un compromiso forjado por el paso del tiempo, al que hombres y mujeres como ustedes han dedicado su vida.   Hoy se integran al servicio 177 hombres y 83 mujeres que han hecho suyas la vocación y los valores que sustentan a la Policía de Investigaciones.   Van a tener una misión en la que se enfrentarán a situaciones que van a poner a prueba su criterio, sus conocimientos y sus habilidades. Y para eso, sin duda, que es fundamental lo que hayan aprendido en la Escuela, en este edificio que representa en su construcción la solidez, la apertura y la modernidad de una Policía que enfrenta el desafío de prevenir e investigar el delito con un alto grado de profesionalismo.   La promesa que hicieron es más que un compromiso con la institución: es una promesa con el país, con cada chileno y chilena que confía en la Policía de Investigaciones y que admira la valentía de su trabajo diario y las capacidades que ponen al servicio de sus labores.   Cumplan esa promesa, en cada momento y lugar, con la convicción de que cada día en el servicio, es una jornada de trabajo por Chile y por su gente.   A los becarios extranjeros que hoy se gradúan, les transmito mi certeza que las habilidades y competencias adquiridas aquí, serán un gran aporte en las tareas que desempeñarán en sus respectivas instituciones. Chile es una nación abierta, que pone a disposición de los países amigos, sus instituciones para construir integración y cooperación.   Felicito al director de la Escuela de Investigaciones Policiales por esta nueva generación de detectives, que van a combatir el delito con herramientas modernas y alto nivel de excelencia, y que es fruto del gran trabajo de su cuerpo académico.   Quiero también felicitar a las familias de los nuevos miembros de la PDI, que con justo orgullo ven cómo uno de los suyos ha decidido abrazar como vocación el servicio a la patria.   Permítanme entonces -¿están “armados” o no están “armados” para invitarlos a brindar? Algunos están “armados” ahí- brindar por los nuevos detectives que se han graduado hoy, tras un provechoso paso por esta Escuela, para enfrentar un futuro que va a exigir lo mejor de ustedes, y que no tengo ninguna duda lo van a cumplir a cabalidad   Muchos éxitos, que viva la Policía de Investigaciones de Chile, que vivan los nuevos detectives y sus familias, que viva Chile. ¡Salud!Buenas tardes:   Yo quisiera agradecer al Presidente Mauricio Macri, por la invitación a  esta hermosa Quinta de Olivos, para esta VIII Reunión Binacional de Ministros y también VI Reunión de Intendentes y Gobernadores de la frontera común, y que son todos importantes mecanismos de coordinación y de integración bilateral.   Yo he venido casi con la totalidad de mi gabinete, efectivamente, junto a los intendentes regionales -que son equivalentes a los gobernadores argentinos- para sostener reuniones que nos permitan, justamente, continuar profundizando la amistad y la integración entre nuestros pueblos, entre territorios aledaños.   Y quiero destacar que nunca antes una reunión binacional de este tipo, había convocado tantas autoridades.   Con el Presidente Macri -tal como él lo ha señalado- hemos tratado temas fundamentales para nuestra integración, como la facilitación fronteriza, donde nos alegramos por haber iniciado la marcha blanca del Sistema de Control Migratorio Simplificado en los Pasos de Integración Austral y Sistema Cristo Redentor que, como sabemos, son muy importantes del punto de vista de los flujos de turistas, del comercio bilateral y también de la conexión bioceánica.   Nuestros ministros y los intendentes han podido avanzar también en otro tema que es clave, cuando estamos hablando de integración, que es la conectividad física.     El Presidente Macri y yo vemos con mucha satisfacción los avances en el proyecto Túnel Internacional Paso de Aguas Negras, que va a permitir unir la Región de Coquimbo, en Chile, con la provincia de San Juan, en la Argentina. También hay importantes avances del emblemático Túnel Internacional Paso Las Leñas, que va a unir la Región del Libertador Bernardo O’Higgins con el Sur de la provincia de Mendoza. Y de la misma manera, el restablecimiento del ferrocarril que va a unir la provincia de Salta con Antofagasta, en el Norte de nuestros países.    No voy a mencionar todos los proyectos, porque son 26, entre pasos y túneles, entre Argentina y Chile, que estamos trabajando.   Hemos trabajado muy fuertemente mirando cómo potenciamos el desarrollo de nuestras regiones y nuestras provincias, pero además, coincidimos que es fundamental potenciar el desarrollo productivo en nuestra región.   Por eso que nuestros representantes han renovado los esfuerzos para trabajar coordinadamente con infraestructura de conectividad.    Por ejemplo, en el marco del Corredor Bioceánico que va desde Puerto Murtinho en Brasil, pasando por el Paraguay, el Norte argentino, hasta los puertos del Norte de Chile, que permitirá dar un impulso muy importante y un gran dinamismo a nuestro comercio, a nuestras inversiones.   Y por eso que hemos también decidido trabajar durante el próximo año en la profundización del Acuerdo de Complementación Económica entre nuestros países y Chile-MERCOSUR.   Y queremos aprovechar cadenas de valor entre nuestros países, trabajar juntos por conquistar nuevos mercados, promover un mayor comercio de bienes y servicios.   Y sin duda, en este almuerzo, que ha sido muy participativo, han podido hablar los ministros, intendentes, gobernadores. Conversábamos con el Presidente Macri sobre el entusiasmo, lo interesante. Además, que no es sólo el producto de esta reunión de ayer y hoy día: muchos de los equipos han estado visitándose, trabajando durante todo este tiempo, para justamente la meta que nos habíamos puesto con el Presidente Macri era no venir aquí a discutir, sino que mirar los avances y qué empujoncitos teníamos que dar para que pudieran ser una realidad.   También nuestros ministros han firmado una serie de acuerdos, entre los que destacan el establecimiento de un nuevo Fondo Conjunto de Cooperación para el Desarrollo; Acuerdos de Cooperación en el Ámbito Antártico, donde se va a trabajar en conjunto, investigación científica y tecnológica; Acuerdos de Cooperación en Prevención, Investigación y Detección del Delito de Trata de Personas; Acuerdo en Materias Culturales, en actividad física y deportes, en evaluación de impacto ambiental y el turismo, entre otros.    Y turismo es un área que a ambos países nos importa mucho.  Estamos convencidos que estamos lejos de muchas otras zonas del mundo y, por lo tanto, en los circuitos integrados es efectivamente en lo que tenemos que pensar. Es lo que estamos trabajando en la Alianza del Pacífico, de hecho, pero también entendemos que con nuestros hermanos, como la Argentina, tenemos que tener circuitos integrados.   Sabemos que China está, yo diría, produciendo -si lo podemos decir así- una enorme cantidad de turistas: el año pasado creo que fueron 180 millones de turistas chinos. Los chinos no van a venir hasta una parte del mundo, ir a un lugar. O sea, la idea de tener circuitos integrados de gran interés, creo que es clave, y el turismo, además, es muy importante para el desarrollo de nuestras economías.   Termino diciendo que Chile y Argentina somos dos naciones que no sólo estamos unidas por esta extensa frontera, también tenemos grandes motivos para unir nuestros esfuerzos y mejorar así también nuestro progreso común compartido, y la vida de nuestros compatriotas.   Así que soy una convencida que este Encuentro Binacional, tanto de ministros como de intendentes y gobernadores de la frontera común, ha sido clave para seguir avanzando en responder a los desafíos que nuestros países tienen y asegurar a todos los habitantes de ambos lados de la Cordillera de Los Andes, una vida mejor.   Así que, muy contentos estamos, porque ésta no es una reunión protocolar, ésta no es una reunión donde se hablan generalidades, sino que una reunión donde hemos podido constatar los avances en ambos países.Amigas y amigos:   Qué alegría estar hoy día en Tongoy, que recibe siempre a sus visitantes con el cariño y la simpatía de la gente, con sus hermosas playas, con su rica oferta turística y gastronómica, con sus apetecidos productos del mar.   Y todo esto hace que Tongoy sea una localidad muy querida por sus habitantes, con mucha identidad y, además, uno de los destinos turísticos más atractivos de nuestro país, para miles de personas que lo visitan cada año.   Para mí esto tiene también un sentido familiar, hay una calle que se llama “Bachelet”. Y eso no es casualidad. Mi tío fue alcalde de Ovalle, entonces, por eso le pusieron “Bachelet”. Pero, sin embargo, casa aquí yo no he tenido nunca, pero me encanta el lugar, es precioso.   Y a partir de ahora, estas características se van a ver fortalecidas por diversas obras que hemos impulsado desde el inicio de este Gobierno, porque estamos justamente comprometidos con el desarrollo de Tongoy.   Hoy día, tengo la tremenda satisfacción de poder inaugurar algunas de ellas en esta visita y de conocer también los avances de otras que muy pronto van a estar en pleno funcionamiento.   Y es especialmente emocionante para mí, porque hace un año -un poquito más de un año- yo misma estuve aquí en Tongoy, parada sobre una tarima, hablando con los vecinos y las vecinas, después de visitar algunos de los lugares más afectados por el terremoto y el tsunami.   Y desde esa tarima, les prometí que Tongoy se iba a parar de nuevo.  Y miren dónde estamos. Qué bueno es sentir que las obras han avanzado con la rapidez que la comunidad necesita.   La Seremi de Obras Públicas estaba súper orgullosa, porque el puente estaba estimado que iba a estar listo en Febrero del próximo año, y lo pudimos inaugurar ahora, justo cuando se requiere, porque viene todo el período de mayor flujo, o sea, para que la vida de ustedes sea más fácil, pero además, para todo el flujo de turistas.   Estuvimos, hace pocos momentos, en la inauguración de ese nuevo puente “Estero de Tongoy”, que soluciona un problema que ya se arrastraba por algunos años, por el deterioro del antiguo puente.   Pero esta nueva obra, el puente Estero, con una inversión cercana a los 2 mil millones de pesos, cuenta con todas las condiciones para  una circulación apropiada de vehículos, al mismo tiempo que considera un espacio seguro, resguardado por barreras, para el tránsito, por un lado, de peatones, y también que puedan pasar bicicletas.   Y con este hermoso borde costero renovado, Tongoy cuenta con un nuevo espacio público de calidad, un espacio público que es tan importante para el encuentro de sus habitantes, para que los niños y niñas puedan venir a jugar, para que todos puedan disfrutar junto al mar.   Porque en este lugar, como en la mayor parte de áreas verdes, plazas y parques que estamos construyendo a lo largo de Chile, se ha considerado también un diseño con acceso universal, es decir, que personas que puedan tener la movilidad reducida o que usen sillas de rueda, o los adultos mayores, puedan llegar más fácilmente hasta este espacio, con ciclovías, veredas, mobiliario e iluminación. Estas obras, con una inversión de más de 3 mil millones de pesos, incluyen también –esto es muy importante- mayores protecciones y resguardos frente a los eventos de la naturaleza, como marejadas o tsunamis.   Porque aquí la idea es que lo que vayamos construyendo, lo hagamos con criterios de calidad, con criterios de seguridad, para las personas, para la ciudad y para las edificaciones.   Y eso no es todo, ya nos hablaba de aquello el alcalde: muy pronto, esperamos que durante el primer semestre del próximo año -ojalá me inviten para la inauguración-, va a estar terminado el nuevo muelle y sus obras anexas, con una inversión de más de 8 mil 400 millones de pesos. Y eso implica, entonces, que también se mejoran las condiciones de trabajo de más de 850 pescadores y pescadoras que desempeñan sus faenas en la caleta.  Ésa es una muy buena noticia, sin duda.   En esas obras se ha incorporado y se busca potenciar también la oferta turística, con mayores facilidades para paseos costeros y con la remodelación del centro gastronómico, para entregar un mejor servicio a los visitantes. Y también para fortalecer las posibilidades de desarrollo en esta área económica que es muy importante para Tongoy, para la Región de Coquimbo y para nuestro país.   Pero hay algo que yo quiero señalar también, que aquí no sólo venimos a inaugurar obras, sino que lo importante también es pensar que en los diseños de estas obras, se escucharon las inquietudes y las necesidades de los vecinos; se escuchó a las juntas de vecinos, a los empresarios y comerciantes, a los pescadores. Porque siempre que se construye, siempre que se hacen mejoras -incluso en la casa de uno-, por muy buenas que sean, presentan algunas dificultades.   Pasa un tiempo en que la casa está un poco desordenada ¿no es cierto?, hay escaleras en los pasillos, andamios, ruido de los trabajos, ¿en una casa pasa eso? Aquí también, me imagino, pero es importante que uno sepa que esos trabajos van a permitir vivir mejor, van a permitir tener espacios más amplios, más bonitos, más acogedores, y que todos van a salir ganando, aun con las molestias del momento.   Y eso es lo que se ha logrado con diálogo y con buena entrega de información, hasta llegar a estos resultados que son tan positivos para el presente y el futuro de Tongoy y sus habitantes.   Pero yo quiero hacerme cargo de dos puntos más y hacer un anuncio.   Nosotros hemos rehecho los estudios para ver si Tongoy es factible que sea una comuna autónoma. Y lo único que nos está faltando, porque no queremos que haya un tongoyino o tongoyina que diga “a mí no me preguntaron”, es que vamos a hacer la consulta.    Entonces, en el mes de marzo, cuando ya todo el mundo no está con el turismo encima completo, ocupado, vamos a hacer la consulta a más tardar.   ¿Ya se hizo? ¿Cuándo se hizo? Sí, esa fue ciudadana, pero lo tenemos que hacer nosotros como proceso. La vamos a  hacer en marzo, porque la nueva ley lo exige.  Y, entonces, ¿gana la comuna?, va el proyecto de ley de inmediato al Parlamento.   Lo segundo que nos planteaba el alcalde: el aeropuerto.   Fíjense que el aeropuerto de Tongoy yo lo vengo trabajando desde que era ministra de Defensa y que veíamos los problemas que había con el aeropuerto, donde estaba localizado. Muchas veces, había aviones que no podían aterrizar o tenían dificultades.    Entonces, yo siempre he estado de acuerdo con el proyecto del aeropuerto en Tongoy, pero había que esperar que terminara la concesión del otro aeropuerto, para terminar esa concesión, mientras se partía con el otro.   Lamentablemente, el Gobierno anterior prolongó la concesión por 10 años, pero el ministro de Obras Públicas ya sabe que tiene que empezar a trabajar en un proyecto, para que cuando termine la concesión, empecemos a construir el aeropuerto para Tongoy.   Y el anuncio que quiero hacer, que creo que a Tongoy también le viene de perillas, aunque no es sólo para Tongoy, debo decirlo, es que el día lunes voy a enviar un proyecto de ley -como aquí están todos los parlamentarios, espero que nos ayuden- para que el 2 de enero sea feriado, y así haya un día más para el turismo, para el trabajo, para los ingresos, en todo Chile. Así que vamos a mandar un proyecto de ley el día lunes, al Parlamento.   Así que esperamos continuar con las obras que nos hemos comprometido acá, y estamos viendo que van muy avanzadas, próximamente, no sé si 80 ó 90% de avance, y esperamos, entonces, volver acá.  Sería bueno. ¿Cuándo creemos que va a estar listo?  ¿Marzo?  ¿Está seguro?   Mejor decir abril, porque si no. Ahora, si es Abril y hemos hecho la consulta en marzo, y estamos tiqui-taca, venimos a firmar aquí el proyecto de Tongoy comuna, cuando inauguramos eso.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que es un tremendo gusto partir una semana junto a ustedes, con una actividad que, además de ser original, nos permite dar a conocer una buena noticia para millones de hogares.   Ustedes se preguntarán, “¿qué tendrá de bueno empezar una semana hablando de cuentas?”. Estamos de acuerdo en que hay muchas otras opciones para pasarlo bien, pero la idea es que cuando uno tiene que hacer trámites que son ineludibles, lo pueda hacer bien informado y con plena confianza.   Y de eso, justamente, es lo que estamos hablando; de eso se trata este lanzamiento del nuevo formato que tendrán las cuentas de luz y de gas que reciben cerca de 7,5 millones de hogares, 6 millones que reciben las cuentas de luz y 1,5 reciben las cuentas de gas.   Pero además, hay otra cosa muy valiosa -lo veíamos en el video y lo destacaba también nuestro vecino de El Quisco-, que esto no surge de la mente de un “iluminado” sentado en su oficina; es consecuencia de un trabajo realizado, en el que participó la comunidad, el Gobierno y las empresas.   El trabajo participativo se inició -como vimos en el video- con una consulta pública liderada por la Superintendencia de Electricidad y Combustible (SEC); siguió con encuestas disponibles a lo largo del país junto al SERNAC; y luego, con espacios de diálogo –talleres como los que vimos y en que participaron muchos de ustedes– para escuchar directamente las propuestas de la ciudadanía.   Porque es evidente que tenían que ser los propios ciudadanos, que son los que reciben las cuentas, los que dijeran qué es lo que había que arreglar o qué es lo que había que clarificar. Y así, con los resultados de más de 30 mil encuestas, pudimos comprobar y confirmar que más de la mitad de las personas no entendía el contenido de las boletas del servicio eléctrico y un 42% no comprendía las de gas.   Y algo muy importante: no sólo había gente que no entendía lo que decían las cuentas, sino que además, casi la mitad de los encuestados las consideraba “poco confiables”.   ¿Qué hicimos con esos datos?   Se le pidió al equipo de Laboratorio de Gobierno que ayudara a concretar los cambios que estaban proponiendo los ciudadanos.   Y el resultado está a la vista, y cuando digo “a la vista”, es literalmente a la vista, porque está con letras más grandes, donde uno inmediatamente puede mirar, y uno que ya está en una edad en que usa anteojos, ya está mayorcita, necesita que se vea muy bien, sobre cuánto es el pago que tiene que realizarse, cuál es la fecha máxima, etc.   Durante este mes, se ha empezado a recibir -no sé a cuántos de ustedes les ha tocado recibir las nuevas cuentas, pero ya nos decían los ministros, el superintendente, que ya habían recibido en su casa la nueva cuenta- este nuevo diseño de cuenta, con esta nueva  presentación de la información pero, por sobre todo, más transparente y con un lenguaje que todos podemos entender.   Y veíamos que ya no va a decir “Cargo Único por Uso del Sistema Troncal”, y me contaban, mientras me mostraban la boleta en esa maqueta grande, de que en regiones decían “¿y por qué nosotros tenemos que pagar el Transantiago?”.  Porque el “sistema troncal” lo unían con el Transantiago, y no tenía nada qué ver con el Transantiago. Entonces, eso se cambió por “Transporte de la Electricidad”.   Porque, justamente, una boleta tiene que ser un instrumento que esté al servicio del usuario, que necesita saber cómo hacer buen uso de la energía o del gas que paga. Por eso que también se puede leer claramente -y fue, yo diría, destacado por varias de las personas en el video- cuál fue el consumo del mes anterior y también el del mismo mes del año anterior. Incluso, creo que también es muy importante para las propias familias, y poder ser más eficientes energéticamente, es que incorpore consejos  de cómo ahorrar energía.   En otras palabras, desde ahora cada persona que reciba una boleta, va a tener la información necesaria no sólo para saber cuánto debe, sino también cómo puede ordenar, de alguna manera, sus gastos y ver si necesita adoptar nuevos hábitos de consumo.   En otra actividad de energía, por ejemplo, yo aprendí algo que lo más probable que los más jóvenes sabían de siempre, lo que era el “consumo vampiro”, esto que uno deje conectado un aparato o el celular.  Típico que los chiquillos dejan el cargador conectado, aunque no lo usen, y hay un consumo importante de energía que uno puede ahorrar.    Entonces, es muy importante aprender nuevos hábitos de consumo, y creo que es un gran paso para que haya igualdad de condiciones y que cada familia pueda tomar su decisión.   Entonces, hoy podemos decir que estamos cumpliendo otra de las metas que nos pusimos con la Agenda de Energía.   Y nuestra relación con la energía está mucho más presente de lo que creemos, en dimensiones que van desde su producción hasta su consumo. No sólo hay que preocuparse de que tengamos una generación más eficiente, más barata y más limpia, eso sin duda nos  importa, nos importa mucho y estamos trabajando en eso, pero también importa el impacto en el territorio, y la manera cómo se transmite y distribuye esa energía. Y eso, por supuesto, que se traduzca en una ganancia para las personas en sus casas.   Esto se suma a lo que ya hicimos con la Ley de Equidad Tarifaria, con la que eliminamos las diferencias de precio que afectaban a algunas comunas más que a otras, y establecimos que los lugares donde se produce energía, paguen una tarifa más acorde con los sacrificios que eso les implica.   También se agrega a lo que logramos con licitaciones exitosas, que van a permitir que familias paguen menos y que el país tenga una matriz energética menos contaminante.   Pero hay algo que quiero destacar: esto no es sólo un logro de nuestra Política de Energía, es también un paso adicional hacia lo que nos demandan los ciudadanos y ciudadanas con toda claridad, y es más transparencia y nuevas bases de confianza.   Porque este trabajo respetuoso y participativo debe ser entendido también como una nueva forma de relacionarse entre las empresas y los clientes, entre quien brinda un servicio y quien hace uso de ese servicio.   Los ciudadanos no sólo quieren acceder a más información, quieren mejor información; quieren ser tomados en cuenta; quieren que esa información sirva para tomar decisiones; quieren que existan canales para acoger sus preocupaciones; y quieren que las empresas estén dispuestas a adaptar sus formas de operar.   Y ésa creo que es la verdadera transparencia, en eso consisten los derechos de los usuarios, y ése es el logro de hoy, materializado en algo tan simple como una boleta.   Amigas y amigos:   Este avance tan sencillo y tangible, representa el sentido de las buenas políticas públicas: que en todo orden de cosas podamos ponernos de acuerdo para hacer los cambios que mejoren la vida de nuestros compatriotas, y que la definición de esos cambios la hagamos con los ciudadanos.   Y si soy optimista en momentos en que está de moda el pesimismo, es porque sé lo mucho que estamos haciendo juntos para que el progreso y el respeto lleguen a todos los hogares.  Y creo que ésta es una excelente muestra de aquello.   Muchas gracias a todos los que participaron, así que esperamos que ahora todo sea más fácil.Amigas y amigos:   La verdad que el tango dice que “20 años no es nada”. Y en este caso, la regla no se cumple. Estos últimos 20 años están dejando una huella profunda en nuestra sociedad.   Qué distinto es el Chile de hoy al de hace veinte años. Y esto pareciera ser algo como un lugar común, pero fíjense que cuando el Informe de Desarrollo Humano comenzó su tarea en Chile, no teníamos Ley de Divorcio y existían todavía instituciones como los Senadores Vitalicios y designados, existía el Sistema Binominal.  Es para recordar algunas diferencias.   ¿De qué nos hablaban los informes del 96 y del 98? De la necesidad del perfeccionamiento democrático, de la necesidad de un nuevo pacto entre la familia y la sociedad y, por supuesto, de reducir las cifras de pobreza como una de las grandes prioridades.    Hoy día, los chilenos tienen acceso a bienes que las generaciones anteriores ni soñaban. Y no hablo sólo de tecnología. Muchas familias chilenas poseen hoy casa, auto y opciones de uso del tiempo libre como nunca antes. El principal problema de la nutrición no es el hambre, sino la obesidad, y nuestros hijos han tenido un acceso inédito a la educación.   Es toda esa historia multifacética de nuestra modernización reciente que han interpretado y acompañado los Informes chilenos de Desarrollo Humano elaborados por el PNUD. Y lo han hecho desde una perspectiva y con un rigor que ha sido y sigue siendo un gran aporte.   Así que yo encantada de esta colección, porque a mí siempre me han gustado muchos estos informes, en verdad. Y tenía varios, pero no todos.  Así que, feliz.   Dicen que los Gobiernos siempre temen un poco cuando aparecen estos informes. No es mi caso. No voy a estar, a lo mejor, siempre de acuerdo con todo, pero agradezco las preguntas que nos plantean y cómo nos interpelan.   Y me motiva especialmente esta doble cuerda profunda de los Informes, que dice que la historia de los cambios está hecha por las personas –como decía Rodrigo-, con sus subjetividades y contextos sociales particulares y, al mismo tiempo, sus destinatarios deben ser esas mismas personas, con sus necesidades y anhelos.   Esto que parece tan simple y obvio, no queda siempre reflejado en las disputas recientes acerca del desarrollo, en Chile y en el mundo. Puede que algunos excesos de utopismo y de ideologización de la segunda mitad del siglo pasado, hayan contribuido a la instalación de un cierto temor a la sociedad organizada y a la política.   Y lo que se propuso como remedio, como acuerdo tácito, y a veces por las armas, fue la idea que el desarrollo llega como resultado de mecanismos automáticos, guiados casi exclusivamente por una racionalidad económica. La que, además, sería neutral en lo ético y en lo político.   Por cierto, el conocimiento del peso específico de las realidades económicas han sido un avance en nuestra comprensión de la realidad y un factor de realismo en nuestras decisiones de política. Pero esa pretendida automatización económica de nuestra vida social, siempre ha tenido efectos que hoy reconocemos como indeseables.   El primero de ellos ha sido empobrecer nuestra mirada de la realidad. Quien razona a partir de modelos cerrados, rígidos, se vuelve ciego a las consecuencias inesperadas, a los cambios cualitativos, a la complejidad de los entornos, a las particularidades históricas.   También se ha minimizado el rol del contexto social en que ocurre el desarrollo. Por un lado, respecto de las condiciones sociales que requiere, tales como legitimidad política, la confianza o el capital social; y, por otro, respecto de sus efectos, como la desigualdad, el malestar o la desafección política.   Y finalmente, y éste es uno de los efectos más complejos, es que ha tendido a despolitizar la construcción de la vida en común. Se ha pretendido que hay un solo modelo de desarrollo y de modernidad y, por lo tanto, los debates sobre el tipo de sociedad deseada no tendrían mucho sentido. Las alternativas del debate público se reducirían, entonces, más bien a seleccionar las herramientas técnicas para llegar al único destino posible.   Y en ese contexto, ese principio que propone la perspectiva de Desarrollo Humano, que la historia la hacen las personas y que el sentido de la historia son las personas, ha sido valioso no sólo para entender mejor nuestros cambios, sino para recuperar nuestro propio rol, el rol de la sociedad y de la política en su conducción.   Y a lo largo de estos años, los Informes chilenos nos han propuesto herramientas muy precisas para hacer esa tarea.   Tal vez el concepto que mayor impacto ha tenido en quienes promovemos cambios centrados en la ciudadanía, ha sido el de subjetividad, como aquí se ha dicho: aquello que las personas experimentan, desean y temen, los proyectos que se proponen y los vínculos que establecen con los demás.   Y, por lo demás, yo diría que eso no es solamente chileno.  Si nosotros miramos los cambios, algunos hasta dramáticos que han sucedido durante este año, desde el Brexit, la elección en Estados Unidos, lo que ha sucedido en Italia, el “no” a la paz en Colombia, tiene mucho que ver con esto, también.   Y recordar también que la oportuna mirada no sólo a los informes chilenos con el trabajo que se hizo aquí, sino también a la reconstrucción de nuestra idea de democracia y de progresismo, poniendo en su base los anhelos y temores de las personas en la construcción de sus proyectos de vida.   La subjetividad de las personas importa, se ha dicho acá, es cierto, nos han dicho los informes desde el inicio. No es un complemento; es una variable dura y principal en la dirección que generan los cambios.   Hace veinte años esta perspectiva era mirada con sospecha, incluso sorna, pero ha sido gracias a ella que sabemos, por ejemplo, que la percepción de inseguridad y la desconfianza tienen su origen más allá de la delincuencia, y se relaciona con la calidad de los vínculos sociales.   Sabemos que cuando las personas se sienten actores de los cambios, están más dispuestas a acoger las naturales incertidumbres que ellos producen.   Hemos aprendido que cuando las instituciones reconocen y acogen las percepciones de las personas, éstas están más dispuestas a otorgarles legitimidad y a aceptar sus reglas.   Y desde esta perspectiva innovadora, los informes de Desarrollo Humano han hecho su diagnóstico de la modernización chilena. Han constatado el avance, pero también nos han recordado que el nuevo piso alcanzado –tal como se decía aquí, el Indice de Desarrollo Humano más alto de la región– crea nuevas oportunidades, nuevas exigencias y nuevos obstáculos.   Y nos han mostrado la creciente aspiración de las personas a ser sujetos de sus vidas, a vivir en relaciones de horizontalidad, basadas en la dignidad y el mérito, a ser representados por un sistema político que reconozca los logros y dramas reales de las vidas cotidianas. Pero nos han advertido también el obstáculo que significa la persistente inseguridad, la debilidad de nuestros vínculos sociales, la desigualdad en las relaciones y en el trato, una individuación que avanza sin que se desarrollen instituciones a la altura de los individuos, y una creciente distancia entre los ciudadanos y las elites.   Y, claro, nos muestran que cuando esos anhelos no son reconocidos y esos obstáculos no son enfrentados se produce malestar en los ciudadanos.   Y sé, como ustedes han dicho muchas veces, que los informes no son un producto académico, sino un instrumento para introducir reflexiones y conversaciones cívicas.  Por decirlo así, una voz de alerta lúcida.   Permítanme, entonces, que reflexione con ustedes sobre el sentido que tiene, para una demócrata progresista como yo, la historia reciente de nuestra sociedad, así como los desafíos y las oportunidades de cambio del presente.   Que hoy tengamos un mejor país que hace veinte años, es el resultado de muchas fuerzas puestas en movimiento. De un sistema político que aprendió el valor de la democracia, no sólo como instrumento, sino como principio y forma de vida; de millones de familias que han desplegado un enorme esfuerzo por ampliar y aprovechar los espacios que les abría el nuevo mundo de libertades y de oportunidades, como ha ocurrido en la educación; de unas políticas públicas que bregaron por hermanar el crecimiento económico con la inclusión social, ampliando responsablemente los derechos sociales.   Pero, tal como se comentó antes, estos avances implican  desafíos. En parte, porque hay pendientes que deben superarse, como ocurre con la desigualdad; en parte, también, porque algunos cambios generan inevitablemente efectos negativos que deben ser enfrentados, como la complejidad de la vida en nuestras ciudades. Y, por cierto, porque crean fenómenos nuevos que exigen también respuestas nuevas, como aquí se decía, el avance de la individuación o la necesidad de una nueva estrategia productiva ad portas del desarrollo.   Nuestra modernización reciente ha sido, como en todas partes, un proceso ambivalente y de múltiples caras. En ella, las dimensiones culturales, económicas, políticas, sociales y subjetivas tienen lógicas y dinámicas distintas, que impiden avances únicos y lineales, como hemos escuchado.   A veces los vientos favorables de los precios de nuestras exportaciones han permitido expansiones inéditas del ingreso y el consumo, acelerando un conjunto de efectos sociales y culturales. A veces han existido resistencias al cambio, como en el sistema político o en la modernización del Estado, que han retrasado avances que dependían de ellos.   A veces los cambios culturales y generacionales, como en los movimientos estudiantiles, han provocado saltos inesperados en las expectativas y demandas de la sociedad.   A todo ello hay que sumarle los efectos de la globalización, que unas veces amplifica fenómenos locales, otras veces los enfría y, las más de las veces, introduce hechos inéditos.   Somos juntos, los autores de un país que ha cambiado para bien, y nos sentimos orgullosos. Hemos actuado, no hemos seguido pasivamente una ley de la naturaleza que dicta cuál es la única forma de desarrollo. Precisamente, porque es una historia humana, social y política, está llena de luces, de sombras y de sorpresas.   Y para quienes tenemos responsabilidades sociales y políticas, lo principal es preguntarnos qué oportunidades plantean las tendencias de nuestros cambios recientes.   Y para entender el presente, el orden institucional y la vida social deben verse juntos, en su conflictiva y nunca acabada dinámica de articulación para construir el orden deseado, parafraseando a Norbert Lechner.  Nunca coincidirán, pero hay límites de los cuales depende la gobernabilidad y el desarrollo.   Y esa es la lectura que debemos privilegiar para nuestra historia social reciente, cuando Chile experimentó una fuerte tensión entre las dinámicas sociales y el orden institucional.   Es en ese momento cuando no sirve hacer más de lo mismo, ni las soluciones van a ser automáticas, sino que provendrán de la acción deliberada de la sociedad.   Tampoco se trata de partir de cero, porque esta tensión no es el síntoma de una enfermedad: es la consecuencia de nuestro desarrollo.   Así que ahí radica la oportunidad y la necesidad de proyectar las fuerzas de nuestra historia, hacia un piso superior de nuestra vida en común.   Es en ese momento cuando los liderazgos están llamados a actuar políticamente, es decir, con sensibilidad social y cultural. Es en ese momento cuando las autoridades estamos llamadas a conducir la gestación de un nuevo y mejor “nosotros”, capaz de servir de horizonte para la acción con sentido de futuro.   Es bueno disipar fantasmas, tan abundantes por estos días. Nuestra responsabilidad política no pasa por recoger –tal como   decía Rodrigo- una “lista de deseos” de la sociedad y llevarlas a la práctica. Nuestra responsabilidad consiste en hacer política de verdad, es decir procesar las demandas y temores diversos y contradictorios de la sociedad, para canalizarlas en un orden institucional adecuado.   Y Rodrigo hablaba de las contradicciones, y hay contradicciones.  Cuando uno ve la gente que ha estado marchando por “No+AFP”, y se plantea la posibilidad de un 5% del empleador, la gente dice “No+AFP, pero ese 5% a mi cuenta de capitalización individual”, que es la base del sistema. Entonces, tenemos contradicciones en nuestra sociedad.   Ahora, yo creo es básico que no sólo tengamos una sociedad en la que se reconozca y traduzca sus energías, sus aspiraciones y sus conflictos en cooperación, en derechos y en mejoras para las mayorías.   Y no me estoy poniendo mesiánica, porque no creo que eso sea el Paraíso, sino que es el piso mínimo para proveer de los dos bienes básicos que esperamos de la vida en común moderna y democrática: que es vivir mejor juntos y expandir nuestro poder como seres humanos, es decir, como autores creativos de nuestra vida, por un lado, individual, pero también colectiva.   Y así hemos entendido quienes hoy conducimos el Gobierno, el momento de Chile y nuestra responsabilidad. Ese es el sentido de los cambios que hemos emprendido.   Hemos asumido la tensión acumulada entre las demandas sociales y el orden institucional, y hemos propuesto una articulación en tres ámbitos principales:   El primero, es la necesidad de dotar a las personas y sus familias de un entorno que facilite la expansión de su calidad de vida y de sus oportunidades de futuro, basadas en el esfuerzo y el mérito. Y ese es un reconocimiento de la creciente importancia de las clases medias en la formación de nuestra sociedad y del trabajo que ellas hacen por progresar.   Y avanzar en este plano ha supuesto remover obstáculos a la movilidad, principalmente la desigualdad, la exclusión y la postergación de las mujeres, a partir de la expansión de derechos sociales universales, como la educación.   Del mismo modo, ha exigido crear las bases responsables para sustentar esta expansión: con una reforma tributaria y con un impulso al crecimiento económico que se base en la productividad y en la diversificación, no solamente en el precio de los commodities.   Pero sabemos que el esfuerzo individual no basta, por eficiente y equitativo que sea el orden social. Hay riesgos como la enfermedad, la cesantía o la delincuencia, que superan las capacidades de cualquier familia para construir certezas. Los pobres y vulnerables nos han mostrado que requieren protección y promoción de la sociedad para vivir vidas libres de temor.   Entonces, en segundo lugar, estamos ampliando decididamente la red de protección, con la infraestructura y los especialistas en salud, con las políticas de apoyo al emprendimiento, con las políticas de seguridad ciudadana centradas en la comunidad, con el llamado al Acuerdo Nacional para reformar el sistema de pensiones.   Finalmente, una mejor vida para todos descansa no sólo en las condiciones individuales y familiares, sino también en las formas de vida en común. Y la sociedad ha mostrado su malestar con las instituciones políticas, con el comportamiento del mundo de los negocios y con los liderazgos en general.   Hay una demanda social por el reconocimiento del nuevo poder que han adquirido los ciudadanos, por el fin del autoritarismo en las organizaciones, por el fin de los privilegios y los abusos, por la transparencia.   Por eso, en tercer lugar, pusimos fin al binominal y estamos llevando adelante –y quiero agradecer también al PNUD y a Rodrigo- la elaboración participativa de una Nueva Constitución, las reformas políticas, la descentralización, la Agenda de Transparencia.   Todas éstas eran demandas y necesidades largamente promovidas, pero postergadas. Muchos decían estar de acuerdo con estos cambios, pero pocos se decidieron a iniciarlos. Romper inercias tiene costos que muchos prefirieron no pagar.   Permítanme que lo diga claro: yo creo que hemos tenido el coraje de poner a Chile en movimiento, de confrontar las tensiones de su modernización y de canalizarlas mediante reformas institucionales, responsables y sustentables.   Hemos asumido costos, hemos arriesgado capital político y hemos visto a Chile cambiar.   Y es cierto que hacer cambios profundos simultáneamente acarrea dificultades técnicas, pero reconozcamos que la principal dificultad de los procesos que llevamos adelante no es técnica: los cambios han afectado intereses, principios ideológicos y sentidos comunes instalados, y esa es la resistencia principal.   Y yo tengo la convicción, al asumir esta exigencia de nuestra historia, que era y es necesario. Y no necesitamos esperar décadas para comprobar que estábamos en lo cierto.   Los cambios no son sólo para mañana o para otras generaciones, son ya para nosotros hoy. No es éste el lugar para mostrar los logros de nuestras políticas públicas, pero déjenme mencionar sólo tres, porque son muy concretos:   Ya hay cientos de miles de jóvenes que pueden estudiar gratuitamente en la educación media y superior, para los cuales las desventajas económicas no limitan sus vocaciones y oportunidades.   Hoy, todas las parejas, en toda su diversidad, pueden ampararse legalmente en el Acuerdo de Unión Civil.   Y ahora las autoridades que cometan ilegalidades en su elección, perderán el cargo.   Por mencionar  tres ámbitos distintos, pero importantes y significativos.   Pero hay algo muy importante que también es realidad: como país, nos hemos hecho cargo de nuestros desafíos, hemos vencido el temor a avanzar con la sociedad.  Y hoy tenemos, entonces, más futuro que ayer.   Queda mucho por hacer aún, no es hora de recuentos, pero podemos sentirnos orgullosos como país de lo que hemos emprendido.   Dijo Norbert Lechner que “la democracia es un movimiento histórico cuyo sentido ha de actualizarse siempre de nuevo” y que cada época ha de redefinir su significación.   Yo espero que en la consolidación y proyección de esta marcha que hemos iniciado en una democracia siempre dinámica, los Informes de Desarrollo Humano del PNUD puedan seguir acompañando a Chile.   Y que cambiemos el tango en lo sucesivo, para constatar, en las décadas que siguen, lo mucho que hemos avanzado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad que para mí siempre es una  tremenda alegría y un tremendo honor participar en esta ceremonia de egreso de nuevos oficiales de Carabineros, y creo que son ritos que cada vez renuevan su significado y su importancia.   Año a año, cientos de nuevos oficiales se suman activamente a esta institución que, como todos sabemos, es una de las más queridas y respetadas de nuestra patria.  Y con esto se renueva también la fuerza y el servicio a la ciudadanía.   Una nueva generación de subtenientes –tenemos los 180 subtenientes y las 46 subtenientes que han egresado en el día de hoy, y los 8 subtenientes del extranjero-, que es una nueva generación de voluntades, de esfuerzo y dedicación a las personas. Es también un momento cúlmine de consolidación de un ideario institucional, y es también la renovación de un juramento, que si bien es un juramento ante Carabineros de Chile, es también un juramento ante la patria, ante la ciudadanía.   Y la verdad es que aquí se ha dicho, la carrera de un carabinero no es una carrera fácil: los tres años de estudio han sido exigentes, ha implicado poner lo máximo de sí mismos, pero también lo que viene por  delante va a ser exigente, demandante y va a requerir de mucho sacrificio.    Pero estoy segura que la formación que esta Escuela les ha dado, les va a permitir sortear las dificultades, enfrentar adecuada y decididamente todas las situaciones que tengan que enfrentar, y van a salir airosos y van a seguir haciendo y poniendo, yo diría, en alto honor a Carabineros de Chile, porque estamos seguros que esta formación obviamente es una formación operativa, pero también una formación de valores, una formación de principios, una formación que les va a permitir estar ahí, al servicio de la ciudadanía, que espera de ustedes todo lo mejor.   Y creo que el cariño que la ciudadanía tiene por su policía uniformada, y que ustedes van a recibir ejerciendo su trabajo, no es gratuito: es la justa recompensa de un pueblo que agradece diariamente a cada uno de ustedes, que eligieron, justamente, ser como dice su himno, “del débil el protector”.   Así que honren ese cariño, respondan a él como se merece, porque aquellos que pasan por una emergencia habrán depositado su esperanza en ustedes.   Y estas palabras también quiero dedicárselas a los becarios extranjeros que hoy se gradúan, porque también van a llevar ese espíritu de servicio y las altas competencias que entrega esta Escuela, a sus respectivas instituciones, y estoy segura que van a constituir un tremendo  aporte a su labor.   Y de esa manera, también Chile coopera con nuestras naciones hermanas, fortaleciendo la integración entre nuestros países.   Quiero finalizar mis palabras felicitando al director de la Escuela de Carabineros, a su cuerpo académico y directivo, por la renovación de votos en el cumplimiento del deber que representa la nueva generación de oficiales que se pone al servicio del país.   Quiero felicitar a las familias, a quienes hoy tienen el orgullo de ver vestir el uniforme institucional, ahora como subtenientes.  Y, por supuesto, felicitar a cada una y cada uno de los subtenientes que hoy día se gradúan.   Y al concluir brindando por los nuevos oficiales de Carabineros que se han graduado hoy, los invito a dar lo mejor de ustedes, a actuar con responsabilidad y con prudencia, ejerciendo una función noble, exigente y que entrega recompensas tan grandes como los sacrificios que exige.   Muchas felicitaciones, muchas gracias y quisiera brindar por los y las subtenientes graduados hoy día, y por sus familias, por Carabineros de Chile, por Chile: ¡salud!Amigas y amigos:   Voy a referirme a un tema un poquito distinto, después vamos a hablar de lo que nos convoca.   Porque hoy día hemos conocido de la colusión de algunas empresas en el mercado de los pañales. Esas malas prácticas de algunos empresarios afectan directamente la confianza y frenan también nuestras posibilidades de desarrollo. Y no podemos permitir que esto se repita.   Por eso que hemos llevado adelante una profunda Agenda de Transparencia y vamos a seguir fortaleciendo las instituciones que velan por  los derechos de los consumidores y por el buen funcionamiento de los mercados.   Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca, que es lo verdaderamente importante y positivo que tenemos aquí.   Y como decía, es una tremenda alegría estar con ustedes, en este encuentro que -podríamos decir- ya se ha transformado como en una tradición. De hecho, alguno de ustedes aparecía en unas fotos del año pasado.   Y para mí es muy especial recibirlos en nuestra casa de Gobierno, porque sé que muchos de ustedes, que vienen de lejos para especializarse en Chile o hacer una pasantía, están próximos a volver a sus países, de manera que es aún más importante que podamos reconocerlos en sus logros y en sus esfuerzos.     Sobre todo, para valorar este espacio de intercambio que representan las becas de la AGCID, tanto para la formación y perfeccionamiento de chilenos en el extranjero, como de extranjeros en Chile.   Porque estos programas, claro, significan cooperación, pero además significan crecimiento humano, significan intercambio cultural, nuevas experiencias de vida, y lo veíamos en las palabras de los becados que aparecían en el video. Pero significan algo que para nosotros es muy importante, que es vínculo y cercanía entre nuestros pueblos.   Y es por eso que, durante este año, hemos continuado con los esfuerzos técnicos y económicos que significa un programa como éste.   Es un esfuerzo grande, pero muy importante para nosotros, porque Chile también ha sido receptor de cooperación, y con estos programas estamos también retribuyendo, pero no queremos que esto se detenga ahí. De manera que, con este tipo de programas, incentivamos a la comunidad internacional a seguir el camino de la cooperación.    Y nuestro compromiso es firme y es real.  En los últimos cuatro años, Chile ha invertido más de 14 millones de dólares en formación de capital humano.   Entre el año 2014 y el 2017, habremos entregado cerca de 3 mil becas de diferentes programas, de magíster, pregrado, diplomados, cursos internacionales, movilidad estudiantil y capacitación.   Y vamos a seguir trabajando para optimizar las posibilidades y los recursos con los que contamos, para mantener este trabajo en el tiempo.   Así, hoy, reafirmamos la necesidad de consolidar los mecanismos de cooperación existentes entre países, así como de crear nuevas herramientas de financiamiento para el desarrollo.   Los becarios y becarias que hoy día nos acompañan son el símbolo de cómo queremos que sea la cooperación de nuestro país en el mundo. Somos un país que defiende la multilateralidad, la diversidad cultural, y que tiene la intención de seguir por este camino, para hacer de nuestro continente uno más grande y más próspero.   Y en este camino, Chile tiene la convicción de que invertir en capital humano es esencial. De manera que hoy recibimos con orgullo a hombres y mujeres, que desde Argentina, Ecuador, Panamá, El Salvador, Guatemala, Honduras, Sudáfrica, Angola, Mozambique,  Perú, Bolivia, México, entre otros, han elegido nuestro país para especializarse. No nombré a todos, pero están todos incluidos aquí. Cuando uno va a un lugar con adultos mayores o algo así, uno no puede nombrar tres comunas, porque empiezan todos los demás a gritar el nombre de su comuna. Pueden hacerlo: está permitido si ustedes quieren hacerlo aquí. Pero todos ustedes son hombres y mujeres que luego van a regresar a sus países para implementar todo lo que han aprendido y cimentar el camino hacia un crecimiento sostenible, compartido y adecuado para cada uno de esos países.   Amigas y amigos:   Tal como se están especializando en nuestro país, somos miles los chilenos y chilenas que hemos viajado por caminos remotos y hemos retornado a nuestros países con nuevos conocimientos, nuevas experiencias y nuevas ideas.     Pero también el mundo ha llegado hasta nosotros, dando frutos de gran importancia, que se han convertido de alguna manera en propios y constituyen también parte de nuestra identidad.   Porque, como dije el año pasado en este encuentro, aquí las relaciones internacionales se transforman en relaciones humanas. Volverán ustedes a sus países de origen con nuevas capacidades y conocimientos, espero que también con afecto por este país que espero los haya tratado bien y que siga tratando bien a los que se quedan todavía por un tiempo más, pero creo que también con la certeza de que han sido parte del gran trabajo de cooperación que llevamos adelante los Estados.   Este trabajo implica decisiones políticas. Y en momentos en que la violencia alcanza a las relaciones internacionales de manera tan dramática, qué importante que nosotros, aquí en el sur del mundo, reivindiquemos la cooperación y la política para contribuir a la formación de las personas y las sociedades, al crecimiento y a los procesos de desarrollo que llevamos adelante.   Pero sobre todo, que reivindiquemos la política y el intercambio como motivo de paz, de proximidad entre seres humanos, entre culturas y entre pueblos, porque eso es lo que definirá, en el futuro, nuestro mundo y nuestra humanidad.   Muchas gracias y muy buenas fiestas de Navidad y de Año Nuevo.Amigas y amigos:   Cuando supe de esto, quise ver en directo el Eolian Fénix, entiendo que le pusieron; auto solar con capacidad para dos personas, y para desearle mucha suerte en la tremenda misión que tienen por delante.   Es decir, recorrer, en una semana, la distancia que separa Santiago de Arica, atravesando el soleado pero también árido desierto, los valles transversales y parte del valle central. Pero, sobre todo, demostrar -lo que aquí hemos visto- que en Chile se pueden desarrollar ideas excepcionales, con capacidad de responder a los grandes desafíos que tenemos como humanidad.   Eso es lo que vemos en este proyecto desarrollado por los propios estudiantes, comandados por Javier Norambuena, Juan Pablo Zapater y Sebastián Díaz, quienes junto con el profesor Rodrigo Palma, han puesto en juego lo mejor de las habilidades de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, y también de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile.   Y estamos, justamente, buscando como Gobierno impulsar la innovación en Chile, porque lo requerimos desde el punto de vista de la productividad, pero también de nuestra sustentabilidad.   Y este auto cumple con las dos características: nos demuestra que es posible desarrollar soluciones creativas que son, a la vez, cuidadosas con nuestros recursos y nuestro entorno.   Y nos habla -tal como nos decía el rector- de estudiantes que se comprometen con el desarrollo del país, y no con cualquier desarrollo, sino con un desarrollo que sea sustentable, que sea cuidadoso con nuestros recursos.   Y sabemos que un desarrollo de nuestras capacidades innovadoras, es justamente la clave para poder construir ese país mejor para todos y todas.   Así que, nuevamente, igual me sumo a las felicitaciones que hiciera el rector, por su compromiso. Estoy segura también, que son un tremendo ejemplo para miles de jóvenes que ven en ustedes personas que encarnan lo que ellos más necesitan y quieren.   Pero, además, es una prueba de lo que se puede lograr cuando la iniciativa y la creatividad académica se conjugan con la voluntad y el apoyo de los privados.    Sabemos que queda todavía una importante cantidad de pruebas antes de que el Eolian Fénix, llegue a Australia, al “World Solar Challenge”, pero confiamos en que las va a ir superando una a una, partiendo por el viaje que comienza pronto.   Ahora, en verdad que el éxito de ustedes es también el éxito de todo un país que aspira a ser líder en energías renovables y que sigue avanzando en este sentido, tanto en lo público como en lo privado. Y las universidades, por supuesto, son esenciales en este camino.   Y quiero contarles que este auto solar chileno, se suma a una muy buena noticia que acabamos de recibir: Chile ocupa el primer lugar en inversión en energías limpias y renovables y el primer lugar en la lucha contra el cambio climático en toda América Latina y el Caribe.   Hemos invertido 3,2 mil millones de dólares el año pasado, con énfasis en la energía solar, en especial las instalaciones solares fotovoltaicas, y somos líderes también en otras energías renovables no convencionales.   Y lo dijimos hace tres años, que Chile iba a cambiar su matriz energética y digo con orgullo que hemos avanzado en tener energías más limpias y sustentables. Y así lo reconoce el New Energy Finance Climascope, elaborado por Bloomberg New Energy Finance y el Banco Interamericano de Desarrollo. Entonces, nos alegramos porque estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos, que queríamos que Chile se desarrollara pero no de cualquier manera, sino que el desarrollo fuera limpio, fuera sustentable, que la energía fuera más barata pero limpia a la vez, y que pudiéramos contribuir a la lucha contra el cambio climático, donde Chile está considerado dentro de los países más vulnerables.   Entonces, nos alegramos de saber que Chile avanza hacia un pleno  desarrollo, pero que lo hace con plena conciencia de los desafíos planetarios, de manera creativa, por un lado, responsable y sustentable.   Y creo que ese camino es el que representa justamente el Eolian Fénix, así que le deseamos el mayor de los éxitos en su travesía. Y después, por la “lancha solar”.Amigas y amigos:   Tal como nos recordaba Gonzalo Rivas, cuando en julio del 2015 el Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo me hizo entrega del Informe “Ciencia para el Desarrollo de Chile”, planteé justamente la necesidad de hacernos cargo con especial cuidado de dos de las necesidades más urgentes de nuestros compatriotas: la situación delicada de los recursos hídricos y nuestra resiliencia frente a desastres naturales.   Por un lado, porque eran temas que estábamos viendo, hace rato que estaban emergiendo. Cuando el profesor De la Llera decía que eran “eventos de escasa ocurrencia”, yo pensaba que a los 15 días de entrar al Gobierno tuvimos el terremoto del Norte Grande; luego, 15 días después, el incendio de Valparaíso; luego tuvimos volcanes; luego tuvimos en Copiapó las inundaciones; luego, el año pasado, el 16 de Septiembre, tuvimos el tsunami y terremoto de la Región de Coquimbo, en fin. Y hemos tenido muchos otros eventos más.   Antiguamente, cuando uno era joven, se decía que un terremoto legitimaba un gobierno.  En esa época, los gobiernos duraban 6 años, y era uno. Nosotros duramos cuatro, y ya llevamos dos. Y no queremos más legitimidad, desde esa lógica, digamos.   Pero más allá de esto que puede sonar como un chascarro, ha significado un esfuerzo enorme, con las condiciones que tenemos, responder lo mejor posible a nuestros ciudadanos.    Por eso nos parecía tan clave poder tener una mirada que incluyera no sólo la mirada habitualmente de la respuesta inmediata, por un lado, y luego la respuesta en el relativamente corto y mediano plazo, sino mirar como país y desde todas las perspectivas y de donde se está parado en las distintas ópticas, qué podíamos hacer.   Sobre todo, y hoy día, a la hora de almuerzo, veía la última entrevista que ha dado Nicholas Stern. Nicholas Stern, todos ustedes saben, probablemente que fue el que dirigió el grupo que hizo el estudio 10 años atrás, que le pidió el gobierno británico sobre cambio climático. Y él señalaba que se habían equivocado en las estimaciones, que esto avanzaba mucho más rápido, de peor manera que antes, que además, el costo estimado de la inacción, era también mayor que la que habían pensado y que la única luz de esperanza era el Acuerdo de París, en el sentido de que muchos países, efectivamente, respondieran a ese planteamiento.   Decía también que los científicos ahora estaban demostrando algo que uno olfateaba, pero no tenía el estudio científico: de que efectivamente el calentamiento global estaba teniendo una relación directa  en la generación de varios desastres naturales.   Y, por otro lado, vi unos estudios de alguna instancia alemana hace un tiempo, que señalaba que Chile estaba entre los 10 países más vulnerables frente al cambio climático.   Y eso, entre otras cosas, tiene una clara definición, y si es que es así científicamente está comprobado, en desastres naturales, en el impacto que tiene sobre nuestros recursos hídricos.   Entonces, yo pedí eso, porque tengo la convicción de que la contribución de la ciencia, la tecnología y la  innovación a nuestro desarrollo como país y a responder a estos desafíos tan grandes que tenemos, es irreemplazable.    Y, por si acaso, vamos a mandar el próximo mes el proyecto del Ministerio de Ciencia y Tecnología.  Pero no quisimos apurarnos más, porque queríamos que fuera bueno.  Y ahí, nuestro Mario Hamuy tiene una tarea todavía, de aquí al plazo que nos pusimos, de seguir conversando con distintos actores.   Chile simplemente no puede darse el lujo de desaprovechar la acumulación de conocimiento, las aplicaciones, la experiencia nacional que ya existe, sino que no sólo valorarlo, sino también esencialmente potenciarlo.   Y eso es lo que hoy día nos reúne en torno a la entrega de estos dos informes, que ofrecen –no los he leído en detalle, pero de lo que he sido informada y de lo que hemos escuchado ahora-, una mirada integral y una hoja de ruta para encarar problemas y desafíos que afectan al territorio nacional de Norte a Sur.   Efectivamente, a uno le llama la atención, porque que hubiera sequía en el Norte, en la Región de Coquimbo, la falta de lluvia, la escasez de nieve, en fin, a uno le puede llamar la atención, pero cuando va a Chiloé, uno dice “bueno, aquí tenemos un problema”.   O cuando uno ve, cosa que es muy buena para el ministro de Agricultura, pero que en zonas donde históricamente no era así, hoy día hay mucha producción de berries y de una serie de otros productos frutales que no eran tradicionales.   Entonces, tiene su lado negativo y su lado positivo, pero sin duda demuestra que aquí hay algo que no es accidental, que llegó para quedarse, si no hacemos cosas importantes al respecto.   Entonces, era esencial el trabajo colaborativo entre academia, Gobierno, mundo privado y la sociedad civil,  para definir las mejores maneras de abordar estos desafíos, que nos  van a acompañar por años y, por lo tanto, tenemos que hacer mayores esfuerzos.   Chile es uno de los países con mayor actividad volcánica y sísmica del mundo, el país miembro de la OCDE más expuesto a desastres de origen natural. De acuerdo a una publicación del Banco Mundial del año 2015, un 54% de nuestra población y un 12,9% de nuestro territorio está expuesto a 3 ó más tipos de amenazas de origen natural.   De la misma manera, sabemos que la matriz productiva nacional –lo mencionaba Gonzalo Rivas- es de uso intensivo en agua, en recursos hídricos. La minería, la agricultura y la industria forestal consumen grandes volúmenes de agua.   Y las repercusiones en las condiciones de vida de la población del crecimiento de nuestra economía son inevitables: en las últimas dos décadas, el consumo de agua para uso sanitario, agrícola e industrial se ha incrementado en un 160%. Y por contrapartida, sólo en camiones aljibe con agua para consumo humano para paliar el déficit –y el ministro del Interior lo sabe muy bien, porque vienen del presupuesto del Ministerio del Interior- se han gastado, este año, 43 millones de dólares ó 33 mil millones de pesos.   Pero hay algo que quiero decir con todas sus letras: La escasez de agua y el efecto de los desastres naturales no tienen por qué ser una fatalidad en nuestro destino. Chile está frente a retos que puede enfrentar con iniciativas propias y con respuestas eficaces.   Hoy día, de hecho, el rector subrogante vino con un grupo grande de alumnos de la Facultad de Ciencias y Matemáticas y de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo, que desarrollaron un auto solar. Y estuvimos viéndolo ahí, van a hacer todo un desafío de partir hacia Arica. Muy interesante, porque son alumnos, estudiantes, que están generando plataformas, opciones con otro tipo de energía.   El hecho de que tengamos la posibilidad de tener iniciativas creativas, propias y eficaces tiene que ver también con la manera cómo habitamos el territorio; con la rapidez con que adaptemos nuestro modelo productivo; con la manera en que hagamos buenas políticas públicas en vivienda, en agricultura o en infraestructura. Pero, finalmente, también con la manera en que sostengamos los esfuerzos e inversiones en el marco de la cooperación público privada para que la investigación y la innovación dialoguen en forma permanente con la sociedad.   Así que de eso se trata, y es ante ese llamado que muchos y muchas de ustedes dijeron generosamente presente, y se pusieron con la comisión, trabajaron y tenemos estos informes, que estoy segura van a ser un tremendo aporte.   Y para buscar soluciones innovadoras, bajo el alero del Consejo Nacional de Innovación y Desarrollo, se constituyeron estas 2 comisiones de altísimo nivel profesional y académico, miembros de la sociedad civil también, que trabajaron con gran dedicación para entregar a Chile –porque me lo están entregando a mí, pero en representación para el país- los informes que acabo de recibir hoy.   Y gracias a la Comisión de Desarrollo e Innovación para la Resiliencia frente a Desastres de Origen Natural, contamos hoy con una estrategia con respuestas innovadoras, 14 tareas específicas articuladas en 4 dimensiones -las mencionaba el decano-: la dimensión social de la resiliencia, la proyección para el desarrollo, la simulación y gestión del riesgo, y la dimensión física de las amenazas naturales y exposición.   Es bien interesante: en la experiencia que a mí me ha tocado es que las comunidades que conocen mucho mejor, que estamos mejor preparadas, responden extraordinariamente bien. Hay casos donde, efectivamente, frente a tsunamis no falleció ni una sola persona porque tenían la preparación de cómo identificar un sismo de tal intensidad y qué es lo que tenían que hacer, sobre todo si estaban frente al borde costero. O lo que pasó en Coquimbo, en que todas las aplicaciones de los celulares, y yo no sé cuál es la razón de celulares per cápita en este país, pero es altísima, me consta, por las selfies, entonces, fue impresionante porque todas las personas que estaban en el borde de la costa recibieron la aplicación “evacúe, evacúe”. Y producto del tsunami fueron muy pocas las pérdidas de vida humana, mucho más fue producto de los efectos físicos del terremoto. Entonces, es claro cómo la tecnología, la innovación pueden ayudarnos en tantas cosas.   Y la otra tarea que hay que hacer, y me imagino que está también muy considerada, es la resiliencia social: “después de”, cómo trabajar con las comunidades para poder salir adelante de buena manera.   Se establece como tarea preocuparnos por la resiliencia de las líneas vitales y la infraestructura crítica, de las nuevas aplicaciones de las Tecnologías de la Información y Comunicaciones, y de los modelos de alerta temprana, entre otros.   Por su parte, gracias a la Comisión de Desarrollo e Innovación para la Sostenibilidad de los recursos hídricos, se definen metas de aquí al año 2030: generar información y conocimiento de base para la sostenibilidad de los recursos hídricos; desarrollar y hacer disponibles las tecnologías que permitan aumentar su oferta y disponibilidad; y generar I+D+i para una gestión integrada de los recursos hídricos.   Y para eso, estructuran 4 líneas estratégicas: la generación de programas de I+D+i para la comprensión de los procesos hidrológicos; para la Gestión Integral de los Recursos Hídricos y para la comprensión de la relación agua-ecosistema, y generar desarrollo tecnológico para la Sostenibilidad de los Recursos Hídricos.   Estoy segura que las propuestas de estos 2 informes implican, por un lado, un análisis profundo de ello y la proyección para su puesta en marcha, pues constituyen mejoras innovadoras y desafíos productivos que deben ser asumidos por todos los habitantes de nuestro país.   Entonces, permítanme ir terminando agradeciendo muy sinceramente  a todos quienes han sido parte de este esfuerzo, al CNID, a los miembros de cada comisión, pero además las decenas de personas que hicieron su aporte en subcomisiones o de actividades regionales.   Y detrás de estos informes, se encuentra el trabajo de decenas de personas que se han puesto de acuerdo en ideas y propuestas que tienen. A pesar de su especificidad, tienen un objetivo común: asegurar que las próximas generaciones vivan en un país más seguro frente a los desastres naturales y en el cual el agua sea protegida y usada de manera responsable.   Porque finalmente, yo diría que detrás de estos informes, en definitiva, hay un mensaje claro: que en la medida que unamos fuerzas, que nos propongamos objetivos comunes concretos, que sepamos crear más puentes entre Chile y sus talentos, y sus áreas de trabajo por el bien común, podremos mirar con serenidad y esperanza nuestro presente y nuestro futuro.   Nuevamente, muchas gracias.Queridos alféreces, familiares, amigos:   Para mí siempre el poder participar en esta ceremonia es algo muy emotivo. Para mí, como chilena, como Presidenta de la República y como antigua integrante de la familia aérea, es un honor y una gran alegría poder acompañar, cada año, a los oficiales y las oficiales que se gradúan de la Escuela de Aviación Capitán Manuel Ávalos Prado.   Y conversábamos con el General Robles que me ha tocado vivir una situación muy especial: siendo ministra de la Defensa Nacional, condecoré a la primera mujer que sacó la primera antigüedad, María José Casasempere, y ahora me toca la segunda, 16 años después, con Vannia Aburto. Así que para mí, que siempre me importa que hombres y mujeres tengan todas las oportunidades, es un momento muy significativo también.   Y qué significativo que esta promoción que hoy egresa recuerde el nombre del pionero de la aviación, en uno de cuyos aviones el Capitán Ávalos protagonizó el primer vuelo de la aviación militar chilena, en 1913.   Esta promoción, “Blériot”, carga sobre sus hombros el más que centenario prestigio de la aviación chilena. Y tengo certeza de que van a saber honrar la herencia con los valores, la formación técnica, por un lado, pero humana, por el otro, de primer nivel que han recibido en esta escuela.   Y hoy, ustedes, alféreces, se convierten en los herederos de una noble tradición. Hoy se transforman en oficiales de la Fuerza Aérea de Chile, una institución cercana al corazón y la admiración de nuestros compatriotas, por su vocación de servicio permanente y por su aporte a la defensa de la patria desde su misma fundación.   Para egresar como oficiales, han tenido la mejor formación que la escuela puede entregarles, tanto en el plan común como en la preparación deportiva y militar. Han iniciado sus especializaciones, que continuarán luego como oficiales, y han volado, en total, casi 5.000 horas.   Han tenido, también, importantes logros deportivos, y me alegra saber que entre quienes han obtenido lugares destacados en competencias y disciplinas como el pentatlón, el taekwondo, la natación, las carreras de postas y el patinaje artístico, destacan especialmente las mujeres. Así que felicitaciones para todas ellas, pero también para todos sus compañeros, por cierto.   Y en el mismo sentido, quiero felicitar a la primera antigüedad de la promoción, la alférez Vannia Aburto Navarro. Como he dicho antes, hemos recorrido un largo camino desde que las primeras cadetes ingresaran a esta Escuela de Aviación, en el año 2000. Y en ese camino, cada una de ustedes ha ampliado el espacio de lo posible para las mujeres chilenas, y ha abierto un nuevo campo para la igualdad de oportunidades y la equidad de género.   Jóvenes oficiales:   En estos cuatro años de exhaustiva formación y entrenamiento, ustedes han contado siempre con el apoyo de sus familias y sus seres queridos. Creo que corresponde agradecer a todos quienes los han acompañado en este periodo de intenso esfuerzo para convertirse en dignos oficiales de la FACH.   Ellos, con su apoyo permanente y cariñoso, les recuerdan que ser oficial de la Fuerza Aérea es, ante todo, adquirir un compromiso profundo y duradero con la patria, y que su primer deber es, sobre todo, con Chile y los chilenos.   A ellos sabrán responderles siempre, estoy segura, con los conceptos de honor, lealtad y excelencia en el servicio que han adquirido en sus años de formación, y que guiarán su actuar como oficiales.   Estos valores, junto a las capacidades técnicas que luego van a profundizar en sus cursos de especialización, son las herramientas fundamentales que les permitirán modelar su carrera como oficiales.   Quiero, entonces, una vez más felicitarlos por este importante logro que a todos nos alegra y nos enorgullece. Y gracias, una vez más por permitirme ser parte de esta ceremonia tan significativa y emotiva.   Quiero invitarlos, los que puedan hacerlo, para que me acompañen a brindar por los y las jóvenes nuevos oficiales de la Fuerza Aérea de Chile, por la Fuerza Aérea de Chile, por Chile ¡Salud!Amigas y amigos:   Es para mí, ciertamente, un honor recibirlos aquí en el Palacio de La Moneda, una vez más, en la casa de todos, para celebrar -como en años anteriores- esta Janucá, la fiesta judía de las luces, de la fuerza, de la valentía.   Una fecha que conmemora el heroísmo de un pueblo que –hace 22 siglos- se rebeló contra la opresión, que fue capaz de recuperar la libertad y el derecho a profesar su religión, sus tradiciones y sus costumbres ancestrales.   Un pueblo que supo –como en muchas otras oportunidades a lo largo de la historia- iluminar con la fuerza de la esperanza, una época oscura, dejando tras de sí un ejemplo de perseverancia, resiliencia y optimismo.   La proeza de los Macabeos y el milagro del aceite sagrado nos enseñan que no debemos ceder frente a la adversidad.   Y yo pensaba, es verdad, la vela de la inclusión volvió a apagarse.  Eso demuestra que tenemos una tarea pendiente, grande, en esta línea. Pero el espíritu de Janucá está aquí, porque unos y otros lo intentaron una vez más. Y ése es el gran espíritu: las cosas no se logran siempre la primera vez, sino que se sigue -tal como nos decía el rabino sobre esto- esta necesidad de insistir, de persistir.   Entonces, yo decía que la proeza de los Macabeos justamente nos enseñaba aquello: no ceder frente a la adversidad, que debemos luchar por aquello que creemos, y especialmente por defender nuestros derechos fundamentales, entre ellos, el derecho a la vida, a la seguridad, pero por cierto, también la libertad de culto y de conciencia.   Y éstos son mensajes que perduran, que nos inspiran y que tienen que llevarnos a trabajar unidos para la construcción de un Chile mejor, donde primen esos valores compartidos de justicia, de equidad, de inclusión, de respeto a la diversidad.    Y estas 8 velas  tan significativas, la diversidad, la inclusión, la solidaridad, la justicia, la coexistencia, la libertad de expresión -¿se apagó también?, no, la paz es la última-, el diálogo, tan importante el diálogo, representan, justamente, yo diría, valores que todos aquí compartimos.   Y hoy, más de 2000 años después de la recuperación del Templo Sagrado, enfrentamos desafíos distintos, sin duda. Nada, en lo inmediato, pone en peligro nuestras vidas, y hemos logrado ampliar significativamente el marco de derechos individuales y colectivos de los que todos somos titulares.   Pero ésta es una realidad que no podemos dar por sentada, y que debemos cuidar entre todos, día a día. Porque la historia nos ha enseñado que es posible -incluso que es relativamente fácil- perder el rumbo y desandar lo avanzado.   No podemos retroceder a aquellas épocas oscuras -del pasado lejano y del reciente- que, como bien sabemos, estuvieron marcadas por la violencia, la intolerancia y la exclusión.   No podemos quedarnos de brazos cruzados mientras en el mundo resurgen con fuerza los discursos fundamentalistas, nacionalistas y xenófobos. Discursos que plantan las semillas de la división y la desconfianza, que también se plantean en Chile, y cuyos frutos pueden ser sumamente peligrosos, como vimos -muchos  de ustedes muy de cerca- durante la primera mitad del siglo XX.   Y creo que esta nueva celebración de Janucá es un momento propicio para renovar nuestro compromiso con los valores que hacen posible la vida en común, y con el respeto irrestricto de los derechos que todo ser humano posee, independientemente de su género, pertenencia, procedencia o condición social.    Hoy, más que nunca, debemos hacer un esfuerzo por iluminar y enaltecer el debate público, por evadir las respuestas simples a problemas complejos, por reforzar el diálogo y el respeto mutuo, y por abrir espacios de encuentro que nos permitan conocernos y valorar la diversidad.   Debemos construir puentes, no murallas ni de concreto ni de prejuicios.    Y esto último, justamente, es lo que el Gobierno está haciendo, por medio –por ejemplo- de la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, y apoyando iniciativas como la creación de la Asociación de Diálogo Interreligioso y Desarrollo Humano, actualmente presidida por el Rabino Daniel Zang.   Y en la misma dirección, el aporte de la Comunidad Judía de Chile es, sin duda, invaluable. Porque en la tarea de hacer del nuestro un país mejor –más justo e inclusivo- la Comunidad -en sus 110 años de existencia organizada- ha cumplido y sé que seguirá cumpliendo un rol fundamental.   Podemos dar muchísimos ejemplos de ello, pero quizás uno de los más significativos es la energía que la institución puso -junto con otras organizaciones civiles- para sacar adelante la tan necesaria Ley Antidiscriminación.   Y es la misma energía que han puesto para promover la Ley que sanciona la incitación al odio, que nos recordaba recién el Presidente de la Comunidad.   Quiero decirle presidente, que estamos mejor que la última vez que nos recordó eso, que dimos la tarea –como a usted le consta- y que éste es un proyecto que ha sido trabajado con dedicación, incluyendo distintas miradas que conviven en nuestra sociedad; dialogando, que es la única manera de enriquecer el debate. Prontamente, la enviaremos al Congreso como habíamos prometido.   Amigas y amigos:   Esperamos que esta Januquia ilumine nuestro presente y nuestro futuro. Y que la conmemoración de la hazaña de los Macabeos nos recuerde que hasta los objetivos más difíciles son realizables, si hay esperanza, si hay perseverancia y unión.    Les deseo a todos, feliz Janucá.   ¡Januca Sameaj!    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero que quiero decir que era evidente que se notaba el carnet de identidad: quienes nos conocíamos todas las letras de Cecilia y quienes miraban fascinados pero no se las sabían. Así que ahí uno podía notar la diferencia generacional.   Para mí es una gran alegría reunirme con ustedes hoy, y recibir a estos importantes creadores de nuestra patria aquí, en el Palacio de La Moneda, para hacer entrega de este Premio Presidente –o Presidenta- de la República.   Porque finalmente cuando se llama así es porque lo que está diciendo es que Chile entero es el que, a través de este reconocimiento, dice “gracias”: gracias por mantener viva nuestra música, gracias por la diversidad, gracias por la audacia, gracias por creer y por crear.   Por estos salones han pasado, para recibir este mismo Premio, grandes, grandísimos valores de nuestro Chile: desde Palmenia Pizarro a Cirilo Vila, desde Patricio Manns a Valentín Trujillo, los Parra, Nano Núñez y Baucha Araneda, Fernando Rosas y Guillermo Riffo.   Y todos ellos, y tantos más, son testimonio de la vitalidad y de la riqueza de nuestra escena musical, que este Premio reconoce y estimula.   Y ésa, me parece, es la trascendencia de ocasiones como ésta, que tengamos la oportunidad de mirar el conjunto de la actividad musical de nuestra patria, su historia, su variedad, su tradición y su futuro.   Y hoy tenemos con nosotros a insignes exponentes de los géneros popular, de raíz folclórica y clásico, así como a productores y editores.   Hoy tenemos aquí a Cecilia Pantoja Levi, a quien cuesta tanto mencionar sin aludir al nombre que todos sabemos de memoria: Cecilia, “la Incomparable”.   Desde muy temprano, supimos de su carácter único en nuestra música. Descolló entre sus compañeros de generación por su desplante, por su calidad vocal, porque siempre fue un poco más allá de los parámetros en que se movía la Nueva Ola. Y se mantuvo vigente, casi en secreto, en tiempos muy difíciles para el espectáculo en Chile, gracias al cariño de la gente y a la admiración que su música y su carrera despertaban en grupos muy diversos de compatriotas.   Cecilia no es sólo “noche, playa, brisa, pena”; no es únicamente su inmortal “Compromiso”; es también sus tempranas versiones de “Gracias a la vida” y “Plegaria a un labrador”, que no todos conocen o recuerdan, pero son parte consustancial de su aporte a nuestro acervo popular.   ¿Cuántas parejas se juraron amor al ritmo de sus canciones? ¿Cuántos, “sin firmar un documento”, quedaron unidos para siempre gracias a su voz? Nunca lo sabremos, pero ésa es, tal vez, precisamente la belleza y el misterio de la música.   Y con Nano Acevedo ocurre, de un modo diferente, algo parecido: es parte de nuestro paisaje musical desde hace más de 50 años, y su presencia como compositor, cantor, gestor cultural –como se dice ahora- y dirigente gremial fue clave en momentos muy difíciles. La Peña Doña Javiera, fundada en 1975, fue un espacio de resistencia cultural importantísimo, una manera de mantener viva cierta música nuestra en momentos que sólo entonar algunas canciones entrañaba un peligro real.   Nano no sólo ha representado a Chile y ha sido también jurado en múltiples festivales y escenarios. No sólo ha grabado 16 discos y compuesto más de 900 canciones. Ha sido, además, dirigente sindical, fundador de la SCD, creador y productor de la Cumbre de los Cantores y el puente, vivo y humano, según la crítica especializada, entre la Nueva Canción Chilena de los años 60 y el Canto Nuevo de fines de los 70 y principios de los 80.   En la categoría Música Clásica o Docta, ha obtenido como ya sabemos el Premio a la Música Nacional Presidente de la República, el pianista Luis Alberto Latorre. Y me gustaría destacar, además de su permanente preocupación y trabajo en pos del estudio y la ejecución de música chilena, un hermoso proyecto que emprendió hace sólo dos años junto a Adolfo Flores: el Concurso de Piano de Radio Beethoven para jóvenes talentos de hasta 16 años, “Toca el cielo”.   Yo, que he seguido de cerca y desde hace muchos años la experiencia de las orquestas juveniles e infantiles de Chile, sé perfectamente lo que significa para niños y adolescentes relacionarse con sus pares desde la música, y me parece que esta iniciativa es un enorme aporte a la difusión del piano en nuestra patria.   Por supuesto, la carrera y el aporte de Luis Alberto Latorre son más amplios y profundos. Ha obtenido diversos reconocimientos, ha sido solista con numerosas orquestas de Chile y de fuera de Chile y ha dado un sinnúmero de recitales de piano y conciertos de cámara desde que egresara de la Facultad de Artes de la Universidad de Chile, tan ligada al desarrollo de la música en nuestra patria desde su misma creación.   Y como la música, en su amplísima diversidad, no es sólo creación, interpretación o ejecución, sino también producción, edición y distribución, este Premio reconoce también a quienes trabajan en la edición musical y en la producción fonográfica.   El sello Quemasucabeza, en sus 15 años de trayectoria, cuenta con el raro privilegio de haber recibido el Premio a la Música Nacional dos veces: el año 2008, y ahora nuevamente, gracias a su enorme aporte al desarrollo de la escena independiente, con un catálogo que incluye a Pedropiedra, Felicia Morales, Fakuta, Gepe y Coiffeur, entre otros.   Y el colectivo La Vitrola, premiado en la categoría de Edición Musical, nos enseña que es posible aprovechar las redes sociales con una mirada innovadora, difundiendo la música nacional con videoclips muy cuidados, siempre en vivo y siempre en lugares que no son los escenarios habituales de nuestros creadores.   Amigas y amigos:   Decía Violeta Parra en una sus Décimas que “la música se desliza / como cariño de madre / que se embelezcan los aires / desparramando esperanza”.   La esperanza que soñaba Violeta está también y muy especialmente en la labor de ustedes, que labran la música chilena día a día, con cariño, con amor, con dedicación. Así que sólo me resta decir gracias, muchas gracias por la belleza que nos regalan.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Mi primera palabra es para los becarios y sus familias, porque ustedes mejor que nadie conocen el valor de cada sacrificio, pero también el de cada oportunidad que se presenta cuando hay esfuerzo y voluntad de ir más lejos en la vida.   Yo quiero felicitarlos por este logro que, no me cabe duda, es el primero de muchos más.   Y lo que veíamos en el video, lo que hay detrás de cada testimonio -lo que alcanzábamos a conversar brevemente con cada uno de ellos, y con los que estaban sentados al lado mío-, es que cada una de las experiencias de los becarios, es una confirmación de que con este tipo de programas vamos por buen camino.   Porque hay cada vez más consenso que nuestras posibilidades de desarrollo dependen de que pongamos en el centro de nuestros esfuerzos a las personas y sus talentos, con equidad, sin exclusiones, como lo hemos hecho con la profunda reforma educacional que estamos llevando adelante.   Pero también, hemos avanzado en otro consenso: en Chile tenemos que pensar con sentido estratégico, si de verdad queremos que los esfuerzos públicos y privados nos lleven a una economía más diversificada, con más y mejores empleos. Hace falta tener una visión y una voluntad país; no podemos descansar únicamente en las fuerzas del mercado.   Está claro que no basta con seguir haciendo las cosas como siempre. Y, en ese sentido, las becas de formación en especialización, en oficios y en actualización de competencias, deben cumplir un doble propósito: ser un instrumento de desarrollo personal, por un lado y, al mismo tiempo, un factor para reducir las brechas productivas que han debilitado nuestra economía.   Con esa idea, entonces, lanzamos el Programa “Becas Capital Humano” el año pasado, porque confiamos que Chile puede y debe ir más allá.   ¿Qué buscábamos?   Que la entrega de becas de formación y los contenidos de los cursos estén estrechamente ligados a la priorización que estamos haciendo de ciertos sectores de la economía: 11 industrias con alto potencial de crecimiento y en las que podemos abrir nuevas oportunidades para el beneficio de todos. Algunas están mencionadas ahí, como ustedes pueden ver.   Algunos de estos programas estratégicos son el turismo de intereses especiales -y estábamos falando portugués aquí con todos los que estudiaron portugués, además de otros elementos-, las industrias inteligentes, la construcción sustentable, la industria de energía solar, la minería de alta ley. Y para cada uno de ellos, hemos ido elaborando hojas de ruta y acciones concretas.   Entonces, ése es el gran valor de este programa: poner a la mejora permanente lo mejor que tenemos en nuestro país, que es nuestra gente, nuestro capital humano, en el corazón de la transformación que necesita nuestra economía.   Porque de esta manera, hay más posibilidades de encontrar un empleo y desarrollar un camino laboral y, a la vez, sumar capacidades en cada territorio, incorporar más tecnología, mejorar la competitividad y expandir la actividad con nuevos rubros o nichos de mercado.   Hasta ahora se han desarrollado 8 diagnósticos a nivel nacional para identificar las brechas que tenemos en trabajo calificado en sectores productivos priorizados, porque yo siempre cuento una anécdota: fuimos a la inauguración de una planta solar y descubrimos que el 80% de los trabajadores eran búlgaros.    ¿Y por qué? Porque no teníamos en Chile ciertas competencias y capacidades en todo lo que era el trabajo con paneles solares, por ejemplo, no sólo en la colocación, sino que después en la mantención y en la reparación.   Hemos ido descubriendo muchas áreas en que teníamos algunos vacíos de capacitación, y hay otras que son nuevas alternativas que han surgido y que requiere, entonces, ponerse al día con estos nuevos conocimientos.   Entonces, ellos han permitido precisar, justamente, cuáles son las formaciones que requieren implementarse, porque no se trata de crear y crear distintas instancias educativas, donde la gente se forma y después no tiene pega, no tiene donde trabajar. Entonces, por eso, por ejemplo, los CFT –los Centros de Formación Técnica- los 15 CFT estatales que estamos desarrollando en 15 regiones del país, la idea es que lo que ofrezcan como alternativa tenga que ver con las características de la región, con las posibilidades de trabajo y con las ganas de la gente de, ahora en adelante, capacitarse en ese terreno.   Entonces, esto de mirar cómo la formación puede contribuir realmente al desarrollo personal pero también a las oportunidades, ése ha sido tal vez el giro, la diferencia que ha marcado el programa “Becas Capital Humano”, que implica empleabilidad, por un lado, y respuesta a las necesidades específicas de cada región y de cada sector productivo.   Y yo esto lo menciono, porque recuerdo hace muchos años que hubo el cierre de alguna mina o algo, entonces se ofrecieron cursos de peluquería. Entonces, uno iba a ese lugar y había como 35 peluquerías, o sea, había casi más peluquerías que personas que pudieran usarlas. Entonces, ese tipo de formación genera, hace muchos años, frustración en las personas.     Entonces, la idea es ir realmente ofreciendo oportunidades que se puedan hacer realidad.   Y bien lo saben los jóvenes que estaban presentes cuando presentamos este programa en Atacama y que accedieron a una formación en instalación fotovoltaica de gran escala y de uso residencial. Porque el ejemplo que les comentaba, era en la Región de Atacama, ése donde no habían trabajadores chilenos prácticamente.   Y por supuesto  que lo saben los egresados de la formación integral para el fortalecimiento del turismo de la Región Metropolitana que acaban de recibir su certificado de finalización de curso: aprendieron técnicas de comercialización, ventas a través del marketing virtual y también aprendieron portugués, para aprovechar la oportunidad que representa el aumento sostenido de visitantes brasileños. De hecho, cuando uno pasa cerca de La Moneda, hay unos grupos enormes de turistas brasileros permanentemente aquí en Santiago, en Puerto Montt; o muchas veces van a Chillán, porque quieren ir a las termas o a esquiar. Entonces, hay muchas alternativas.   Chile necesita de esta puesta al día para desarrollar un turismo de calidad, con ofertas diversas, especializadas para cada público, y que se ajuste a los requerimientos del país y de los visitantes con ofertas integrales, sustentables, para vivir experiencias y no sólo pagar por el servicio de hospedaje o transporte.   Entonces, son casos concretos de la contribución que ha realizado este programa, que en estos dos años ha entregado 83 formaciones para más de 5 mil 600 becarios y becarias.   Amigas y amigos:   Estas becas son el reconocimiento al esfuerzo y al estímulo, y también son un estímulo a las ganas de superarse; o a veces de reconvertirse porque a veces las personas han sido formadas en ciertas áreas, pero no hay alternativas y pueden reconvertirse en algo más o adquirir un conocimiento extra que le permite encontrar trabajos de mejor calidad.   Pero también son una responsabilidad, porque es una inversión del país, para que en cada región estén disponibles las herramientas para que –al igual que ustedes– miles de mujeres y hombres puedan ser protagonistas de transformaciones productivas esenciales para nuestro futuro.   Por eso que las becas Capital Humano, podríamos decir que tienen el sello del futuro. Un futuro en que miles de personas tengan mejores perspectivas del mundo laboral, de desarrollo laboral; un futuro en que el desarrollo se conquista con mayor conocimiento y mejores condiciones para todos.   Y como Gobierno seguiremos haciendo hoy, lo que nos pide nuestro mañana.   La productividad, inclusión y la sustentabilidad que buscamos para nuestra economía no son conceptos abstractos; son un reto claro que estamos enfrentando con los pasos necesarios, como por ejemplo, los cursos de los cuales ustedes hoy egresan.   Así que felicitaciones a todos, mucho éxito, muchas gracias; y corresponde a esta altura decir Feliz Navidad y buen término del 2016 y esperamos un mucho mejor 2017 para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como cada año, tengo en verdad el honor de recibir aquí en el Palacio de La Moneda a los oficiales graduados de las Academias de Guerra y Politécnicas, y sea cada uno de ustedes y cada una de ustedes, muy bienvenidos a esta casa, que nosotros le llamamos “la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile”.   Y reciban, en nombre del Gobierno y en el mío propio, una muy calurosa felicitación, por haber completado esta importante etapa de sus carreras.   Han terminado, con su graduación de las prestigiosas Academias de las cuales egresan, una fase muy relevante en una formación que es exigente. A cada uno le preguntaba si había sido muy duro, muy sacrificado. Todos dijeron que era una hermosa experiencia y que había valido mucho la pena.   Pero ahora parten una nueva etapa, que es aún más rica y valiosa. Una etapa de grandes desafíos al servicio de Chile y de nuestros compatriotas.   Y la senda que desde ahora recorrerán en el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, Carabineros e Investigaciones, les va a brindar -no tengo ninguna duda- grandes satisfacciones y aún más valiosos logros.   Y sé que sabrán compartir esos logros con sus familias, como lo han hecho mientras estudiaban.   Y quiero aquí dedicar un especial saludo a los familiares, y en particular a las parejas, porque yo sé que es intenso, que es  complejo este período y que tienen que dedicarse mucho al estudio. Y sé que sin el apoyo de la familia, sin su comprensión, sin su cariño, todo es siempre más difícil, en particular en carreras tan exigentes como las que ustedes han escogido.   Y sé que, por cierto, van a seguir apoyándolos a lo largo de sus carreras, y por ello les extendemos nuestra gratitud.   Desde hoy, nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Policías cuentan con nuevos altos oficiales graduados, dispuestos a cumplir diligentemente con su deber y a servir, por sobre todo, a nuestros compatriotas.   Son ustedes, en los diversos ámbitos, la defensa y la protección de nuestro Chile, de nuestro orden constitucional y de nuestra libertad.   Y tienen el prestigio y el privilegio de vestir un uniforme que representa el respeto y el servicio irrestricto a nuestra patria. Así que, hónrenlo en todo momento, como lo han hecho hasta ahora.   Y eso significa ponerse siempre en el lugar de sus compatriotas menos favorecidos.   El camino que han elegido implica una gran responsabilidad. Sepan llevar esa responsabilidad con honor y aplicando día a día los valores que han recibido desde que ingresaron a las respectivas instituciones.   Ahora, sin duda, viene un camino amplio, pero exigente, y sé que van a poder recorrerlo brindando siempre lo mejor de ustedes mismos, con el esfuerzo y la constancia que han aplicado a lo largo de toda su carrera, con compromiso, con abnegación, con lealtad.   La vocación que los ha llevado a ser parte de las Fuerzas Armadas y de nuestras Policías, conlleva un profundo sentido patriótico, un sentido que se une a la aspiración de cada uno de nuestros compatriotas que lucha día a día por construir un país mejor, una nación de hermanos, con más igualdad, con más justicia, con oportunidades para todos y todas.   Mantener nuestra soberanía, custodiar nuestras fronteras, trabajar activamente para apoyar a la ciudadanía frente a emergencias y catástrofes naturales de todo tipo, ocuparse de que cada chileno y chilena viva y se desarrolle en un entorno seguro y armónico, son tareas esenciales para nuestra sociedad.   Precisamente, para asegurar esa convivencia segura y en paz es que ustedes nuevamente han recibido una formación de alto estándar, tanto académico, profesional e institucional. Y, por tanto, estamos seguros que cuentan con todas las herramientas necesarias para los nuevos desafíos que se abren delante de ustedes.   Sé que sabrán hacerlo y que honrarán así la confianza que Chile ha depositado en todos ustedes.   Por eso quisiera invitarlos a que hagamos un brindis, a levantar sus copas, brindar por este momento decisivo en sus carreras, por el futuro de servicio a la patria que los espera, pero además, aprovechar de desearles  una Feliz Navidad y un año 2017 lleno de logros, triunfos y satisfacciones.   Así que, por todo eso, ¡Viva Chile! ¡Vivan nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad!  Por todos los graduados, ¡Salud!Buenos días:   Antes de referirme a lo que nos ha convocado ahora, este desayuno, quiero brevemente referirme al terremoto ocurrido ayer en Chiloé, porque quiero destacar la manera ejemplar cómo reaccionaron las comunidades afectadas, los alcaldes, los organismos regionales y también los organismos técnicos. Las personas evacuaron el borde costero con orden, con tranquilidad, tomaron los resguardos necesarios y actuaron de manera responsable.   Y creo que nos muestra que hemos aprendido a reaccionar ante este tipo de tragedias, hemos realizado acciones de prevención y educación en todo el país, porque somos un país que sabemos que los desastres naturales, las emergencias nos ocurren, y cada día podemos responder mejor.   Así que el Gobierno va a seguir desplegado en terreno, tomando todas las medidas necesarias para restablecer la normalidad en las islas de Chiloé.   Pero hoy día estamos en un desayuno con un grupo de jóvenes que representan los mejores puntajes en la PSU, y tomar desayuno tiene el sentido, de una manera sencilla, de reconocer lo que estos chiquillos han logrado con mucho esfuerzo y también con perseverancia y disciplina; llenos de energía, llenos de proyectos, que desde ahora son dueños de su elección por entrar a la universidad de su preferencia y estudiar lo que quieran estudiar.   Y creo que es una maravillosa libertad para acercarse a sus sueños, pero es también una gran responsabilidad, porque como país depositamos, también en ellos, muchas esperanzas. Así como ustedes, es interesante que de este grupo de chiquillos, una enorme cantidad quiera ser ingeniero, una enorme cantidad quieran ser médicos –y el país necesita médicos-, algunos quieren ser abogados, otros cientista político, otros están por decidirse.   Y también queremos que ellos puedan, posteriormente, cuando terminen sus carreras, poner sus capacidades al servicio de Chile, y estoy segura que no nos van a defraudar.   Y al igual que ellos, este año más de 290 mil estudiantes se inscribieron para rendir la PSU. Y los resultados del proceso nos señalan que sigue habiendo grandes brechas que tenemos que reducir, porque de los 159 puntajes nacionales, 17 corresponden a establecimientos municipales, 32 a subvencionados particulares y 110 a lo que se llama particular pagado. Entonces, ahí hay una brecha clara.   Y la otra brecha clara es que de los puntajes nacionales, 43 son mujeres y 116 son hombres.  Y eso fue tema que conversamos, por qué podía pasar eso.   Y ahora, ¿qué viene para todos ellos?   Desde hoy día hasta el viernes 30 de diciembre -bueno, hoy día a las 8 de la mañana- los resultados estaban disponibles, aunque decían que habían colapsado los programas, pero hasta el 30 se van a poder hacer las postulaciones on-line. El 11 de enero se publican los resultados de la selección y el 12 de enero se dará inicio al período de matrículas.   En el mes de octubre-noviembre, hubo un proceso de llenar un formulario que permitía poder postular a becas, a gratuidad.  No todos supieron, no todos lo hicieron, entonces, le hemos contado a los chiquillos que el 16 de febrero se abre una nueva postulación para los que no hayan alcanzado a hacerla con tiempo o lo hayan hecho parcialmente, no hayan incorporado todos los datos.   Así que en pocos días, se va a ir clarificando lo que muchos jóvenes de Chile esperan con ansias, pero no olvidemos que los resultados son propios de ellos, son su mérito, pero también la familia ha jugado un rol importante, sus maestros y los establecimientos educacionales han contribuido a que les haya ido muy bien.   Entonces, abrir mayores oportunidades en la educación superior, universitaria o técnica es una tarea país, y creo que es bueno que vayamos mejorando las condiciones de acceso a educación de calidad.   Nosotros como Gobierno nos hemos encargado de que la gratuidad se siga consolidando: habrá gratuidad para estudiantes que pertenezcan al 50% de menores ingresos de la población, que estudien en universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica que tengan al menos 4 años de acreditación y que estén organizados como personas jurídicas sin fines de lucro.   Y el año 2017 -esto por la ley de Presupuesto, porque el proyecto de educación superior sigue tramitándose en el Parlamento-, van a poder optar, 32 universidades van a tener opción de gratuidad, 6 institutos profesionales y 6 centros de formación técnica adscritos todos ellos a gratuidad.   Se van a sumar dos nuevas universidades, que parten en marzo, que es la universidad en Rancagua y la universidad en Coyhaique, y ambas universidades estatales, que empiezan a funcionar, están adscritas a la gratuidad también. Es la Universidad Región de O’Higgins y la Universidad de Aysén, que se han creado, justamente, para dar nuevas oportunidades a los jóvenes, y también se parte con carreras que están pensadas en las necesidades de las regiones.   Y de acuerdo a la información que tiene el MINEDUC, el Ministerio de Educación, aproximadamente 214 mil estudiantes pertenecen a los primeros cinco deciles de ingreso y, por lo tanto, podrán acceder a la gratuidad 2017, en la medida que cumplan todos los requisitos que corresponde.   El 10 de enero se van a publicar los resultados de Preselección de Gratuidad, Becas y Créditos para postulantes, éstos que llenaron el formulario, se llama  FUAS -que nos gusta ponerle siglas a todas las cuestiones-, pero FUAS en castellano significa Formulario Único de Acreditación Socioeconómica, y ahí van a poder tener acceso a la información.   Y el 16 de febrero, se van a publicar los resultados de Asignación de Gratuidad, Becas y Créditos para postulantes FUAS y se va a abrir el nuevo proceso de inscripción al FUAS, para aquellos que no pudieron hacerlo a tiempo.   Son buenas noticias para el presente de Chile: se consolida la gratuidad, se asegura que se cumplan exigencias de calidad también para la formación de estudiantes y se amplían las alternativas de formación, al reforzar un pilar fundamental de nuestro desarrollo, que es la educación técnica.   Ahora, estos chiquillos aquí, ellos, yo creo que todos van a sortear todas las dificultades y van a entrar pero estupendamente a dónde ellos quieran.   Así que solamente termino diciendo que ya le hemos deseado que tengan mucho éxito, que les vaya muy bien y la ministra les ha pedido que ojalá se puedan juntar en unos meses más de nuevo, para contarles ella, en detalle, todo lo de la reforma educacional, para que ellos después tengan sus propias opiniones, pero que puedan tener esa posibilidad.   Y además, escuchar sus recomendaciones, porque también hemos tenido una muy interesante conversación sobre el rol de las notas,  cuánto rol debería tener, qué pasa con los chiquillos que eran más inmaduros y, bueno, las notas al principio no eran muy buenas, pero después resultaron ser excelentes alumnos.   Así que muy buenas recomendaciones, para que nosotros pensemos cómo lo hacemos mejor.    Muchas gracias.Buenas tardes:   Acabamos de sostener una reunión muy importante con la Mesa de la Comisión Asesora Presidencial para La Araucanía, para conocer los avances que han tenido desde la reunión que tuviéramos en agosto pasado.   El trabajo está en su etapa final, efectivamente, y esperamos poder tener en nuestras manos la propuesta definitiva, a mediados o a fines de enero próximo.   Y yo quiero, una vez más, reconocer y agradecer el trabajo y la contribución de todos sus integrantes, y en especial de Monseñor Miguel Vargas, Obispo de Temuco. Por lo demás, los consejeros también le hicieron un gran reconocimiento a Monseñor.   El trabajo de todos -y que ha facilitado Monseñor Vargas- está permitiendo que en un marco de respeto y de diálogo, se puedan construir propuestas de futuro para una Araucanía que pueda tener todos los derechos y las oportunidades para todos.   Esta Mesa, como ustedes recordarán, viene funcionando desde julio, con un mandato y un tiempo específico para la formulación de propuestas para la Región.   Creo que uno de los elementos claves es que es primera vez que se hace en la región, desde la región y por personas de la región, y no desde afuera, diciéndole a La Araucanía lo que tienen que hacer.   Y los objetivos han sido bien precisos: la búsqueda de la paz, el desarrollo de la interculturalidad y la equidad. Y han desarrollado  grupos de trabajo y han elaborado propuestas de corto, mediano y largo plazo.   ¿Qué es lo importante?   Lo más importante que yo quiero destacar, es que es posible vencer el escepticismo. Que aquí, una de las cosas que a mí me ha pasado en todas las comisiones que hemos armado, es que finalmente la gente, conversando, pudiendo tener diferentes opiniones, finalmente es posible constatar que muchas veces las diferencias son menores y que hay mucha similitud en el diagnóstico, y puede haber, naturalmente,  discusiones de propuestas, pero aquí hemos podido percibir un clima de fraternidad, un clima de diálogo excelente.   Y creo que aquí ha habido, con la diversidad regional, un espíritu de buscar propuestas que, de verdad, ayuden al desarrollo armónico de la Región de La Araucanía. Y esa nueva visión que ha ido surgiendo, yo creo que es una nueva visión porque surge desde las propias personas de acá, creo que es muy importante.   Y quién hubiera pensado, hace algunos años, que algunos sectores hubieran estado sentados conversando, no sólo los que son miembros del Consejo Presidencial, sino también la multiplicidad de actores políticos y sociales que han venido acá a hablar con la Comisión, a plantear los distintos puntos de vista.   Y es necesario, por ejemplo, llegar al acuerdo, todos, de que es necesario el reconocimiento de nuestros pueblos originarios, de resignificar la historia, de manera que pueda incorporar todas las visiones y no sólo una sola visión; admitir que existen asimetrías en una sociedad que debe reconocerse como pluricultural, por decir algo.   Entonces, hay todo un cambio de perspectiva muy importante, a mi juicio, que estoy segura que con ese informe que me será entregado en enero próximo, vamos a poder dar un salto fundamental en la situación de La Araucanía:   Reconocimiento constitucional y representación política especial de los pueblos indígenas en el Congreso Nacional y en otros órganos del Estado;   Recuperación y promoción de la lengua y cultura mapuche y de los pueblos indígenas, poniendo la educación como un pilar;   Abordar los temas de tierra, agua y desarrollo productivo, pero con una mirada innovadora, no hacer más de lo mismo de aquello que pueda no haber resultado, sino que pensar qué otras cosas tenemos que asumir;   Incorporando nuevas experiencias productivas que la región ha ido impulsando, como cultivos frutícolas y viñedos;   Generar herramientas e instrumentos que permitan ir en apoyo al desarrollo productivo, pero también en apoyo de la reposición de las actividades económicas que resulten afectadas por los eventos de violencia;   Potenciar la inversión pública al servicio del desarrollo pleno de la región.  Son algunas de las temáticas que hemos conversado en esta reunión.   Nosotros, como Gobierno, sin embargo, no nos hemos quedado de brazos cruzados.  Nosotros hemos partido con una serie de tareas que había que hacer de todas maneras. Primero, generamos un Grupo Interministerial para actuar con medidas inmediatas, y luego tomar las propuestas que entregue la Comisión.   Y uno de los resultados concretos, como anuncié cuando enviamos el proyecto de Ley de Presupuesto para el próximo año, es una especial atención presupuestaria a la Región de La Araucanía.   Hoy día, lo que tenemos es un Plan Especial para la región, y vamos a esperar las propuestas de la Comisión para evaluar sus posibles ajustes.   Y con las propuestas en la mano, vamos a elaborar un compromiso que también hemos tomado -y que el ministro del Interior se ha referido la semana pasada- que es el proyecto de Ley de La Araucanía, que incluya todos los temas que sea necesario legislar: reconocimiento, tierras y desarrollo productivo, lengua y cultura, y otros temas que surjan de la Comisión, y que sean materia de ley.   Y este proyecto va a tener que ser sometido a consulta indígena, probablemente, y así lo haremos cuando esté listo.     Y quiero también reiterar mi valoración del trabajo de la Comisión. Aquí, como decía, ha primado el entendimiento por sobre la confrontación, la disposición a ponerse en el lugar del otro y escuchar.   Y éste es un espacio que desmiente la confrontación y que hace posible la construcción de una solución duradera para todos y para todas quienes desean vivir en paz en La Araucanía.   Así que aun cuando está en proceso el informe final de las propuestas, creo que con el sólo hecho de haber logrado formar esta Mesa, que abordara de una mirada tan integradora y comprehensiva y tener los avances que hemos podido constatar hasta ahora, por supuesto que después hay que llevar adelante las propuestas, pero ya con esto yo creo que ha ganado La Araucanía y ha ganado Chile. Porque éste es un clima, una seriedad de trabajo, de gran responsabilidad y también lleno de esperanza.   Y esperamos nosotros trabajar fuerte luego para concretar esas propuestas, para que la esperanza sea algo que cada uno de los que viven en La Araucanía, sientan que es una realidad.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Hemos venido hoy día, tras el terremoto del día de ayer, a pesar de que el día de ayer estaba la ministra Narváez y el ministro Undurraga acá en el Archipiélago, y en particular en Quellón, donde ya teníamos un reporte del tipo de situación en que se encontraba.    Sabemos que, afortunadamente, para la magnitud del terremoto, el daño en términos de vivienda ha sido relativamente pequeño, pero por supuesto para las personas afectadas, es todo para ellos. Y hemos podido conversar con ellos, para conocer cuál es el tipo de situación.  Y aquí hemos encontrado situaciones que son, llamémosle, producto de la emergencia, y otras situaciones que vienen de antes, y que muchas veces se expresan en estas situaciones.   Entonces, lo primero hoy día, a todas las personas cuyas casas han sido dañadas -y el SERVIU ha ido visitando las casas, de hecho, pasamos después a otra casa, que se cayó parte del cerro en el patio de atrás, donde estaba de bastante riesgo- también fueron entrevistadas y visitadas por el SERVIU, tomados los datos, porque en todos aquellos casos de personas que las casas están inhabitables, se les va a entregar, como emergencia, un subsidio de arriendo.    Y lo otro que se va a evaluar, entre el Ministerio de Obras Públicas  y el Ministerio de Vivienda, son todas las partes donde nosotros estuvimos, para ver que no parece ser una zona segura para vivir.  Entonces, se va a evaluar si lo que corresponde es construir un muro que pueda permitir que no haya deslizamientos de tierra desde el cerro, o si es necesario, más bien, trasladar a esas familias a otros lugares, donde no tengan el riesgo ni del mar ni del cerro.   Entonces, aquí hay recursos inmediatos que van a ser entregados para las familias, para que puedan arrendar un lugar o, en otros casos, eso depende de la familia, porque aquí puede haber subsidio de arriendo, o en el caso que tengan familiares que los puedan acoger en su casa, se entrega un recurso para que esa familia, que de repente “se le agranda”, pueda tener cómo sustentar sus gastos.   También, le hemos encargado al intendente y al gobernador, que en el caso de Nathaly, que aparentemente ha perdido muchas de sus cosas, se le pueda también apoyar con ropa, con las cosas básicas, mientras tanto en la emergencia.   Hay otros temas que son más de largo plazo, me refiero, que no son producto del terremoto y que hay que resolver también. Y en ese sentido, también hemos conversado con las juntas de vecinos –con los presidentes y con los vecinos-, con los pescadores, con la mesa de marea roja, de un conjunto de temáticas que estamos trabajando.   También decir que hoy día en la tarde, entiendo, va a estar resuelto, con medidas de emergencia, todo el tema de la conectividad entre Quellón y Castro, vamos, probablemente, ahora a sobrevolar -¿Mañana en la mañana?, ya ministro, mañana en la mañana- lo que va a permitir, aunque hay barcazas que han sido puestas a disposición y que han podido trasladar algunos camiones, porque si bien ustedes saben que hay un by-pass, ese by-pass no permite que pasen vehículos de mucho peso. Entonces, han estado pasando los vehículos livianos, pero para los camiones grandes se ha hecho a través de las barcazas.    Así que esperamos que mañana podamos tener, ahí y en otros lugares de la ruta, resuelta la conectividad, para que, por un lado, puedan transitar como corresponde y, por otro lado, porque ésta es una zona extraordinariamente turística, la gente no quiere que el turismo no llegue acá: la verdad, creo que es muy importante que todo eso funcione, para que todo Chiloé pueda funcionar bien.   Y, por último, señalar que es de destacar la actitud, la respuesta que los chilotes han tenido frente a esta emergencia, que han respondido organizadamente, coordinadamente. Y creo que, en parte, por eso también es que afortunadamente no hemos tenido pérdidas que lamentar, dentro de la información que hasta ahora disponemos.Amigas y amigos:   Nosotros tenemos esta actividad hoy día, porque queremos dar una voz de alerta, digamos: cada verano, nuestro país atraviesa por un período de alto riesgo de incendios forestales y se generan siniestros que producen graves daños a nuestros bosques y a nuestros ecosistemas. Incendios que, además, en muchos casos, ponen en riesgo la salud de las personas, sus viviendas o sus bienes.   Vemos la vida amenazada, vemos animales dañados, vemos emprendimientos afectados.   Y sabemos que en la gran mayoría de los casos, los incendios no son fortuitos: son provocados, en la gran mayoría de los casos, directa o indirectamente por el ser humano, o por la irresponsabilidad, o el descuido o, derechamente, actos delictuales para producir daños.   Por eso yo quiero hacer un llamado a la responsabilidad de cada uno, no sólo para generar mayor conciencia y evitar fuego en lugares de riesgo, sino que ser más vigilantes para cuidar el entorno, denunciar quemas y comprometernos en la prevención y en la educación.   En caso que se detecte un incendio, quemas ilegales o conductas de riesgo, tanto CONAF como Bomberos, Carabineros y la PDI tienen números de emergencia, que son el 130, 132, 133 y 134, para hacer denuncias y permitir actuar, que haya una acción con la mayor rapidez posible.   Por eso es que he querido venir a visitar este lugar, felicitar a los brigadistas de CONAF y destacar su labor, que es incansable, las 24 horas en terreno, controlando el fuego, y otras veces -como aquí- haciendo acciones de prevención. Aquí se encuentran desmalezando el perímetro de sectores habitados en Pudahuel.   Y es el llamado principal que hoy día queremos hacerle a las empresas, para que cuiden sus instalaciones; a los municipios, cuando haya acumulación de basura o de vegetación, que pueden ser un foco de riesgo de incendio; y también a los vecinos y vecinas en sus casas, o terrenos de mayor tamaño.   CONAF está impulsando la incorporación de estos temas en las escuelas y en las comunidades, para que los estudiantes, las vecinas y los vecinos, al igual que nuestra sociedad en su conjunto, digan Alto a los Incendios Forestales.   De esta manera, podemos contribuir a salvar nuestros bosques, a salvar la riqueza y las bellezas naturales que tenemos en nuestro país, cuidar la biodiversidad y proteger, igualmente, a las personas que viven en sectores próximos al bosque.   Durante este Gobierno, nosotros hemos fortalecido CONAF y su capacidad de enfrentar los incendios, y en el panel de atrás pueden ver la cantidad de aviones que hemos comprado, la cantidad del carro ése, tipo PUMA, que es un carro de orientación, de la evolución de los incendios y el tipo hacia donde puede propagarse y el tipo de medidas que hay que tomar de inmediato. Tenemos camionetas también que están cercanas al incendio, apoyando la labor. Tenemos aviones Dromader y Extractor, y tenemos helicópteros, y también por supuesto helicópteros arrendados.   Y tenemos mayor capacidad de combatir el fuego, sin embargo, lo esencial es prevenir. Y por eso es que nuestro llamado principal hoy día es a prevenir en que cada cual haga su parte, prevenir como ustedes han visto aquí a los brigadistas de CONAF limpiando zonas en donde vemos que hay mucho pasto seco, el riesgo es grande y por eso hacer cortafuegos es tan importante.   Pero creemos que la prevención, el cuidado y la vigilancia son las mejores medidas que podemos tomar para evitar los incendios forestales.   Así que muchas gracias, gracias a los medios, que ojalá puedan llevar este mensaje a todos lados para que todos hagamos lo que nos corresponde.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría recibir aquí en La Moneda a las personas y a los colectivos que reciben este reconocimiento, en esta 8° entrega del reconocimiento como Tesoros Humanos Vivos.  Porque, tal como aquí se ha dicho, son  verdaderos guardianes de un patrimonio inmaterial de incalculable valor.   Me preguntaron “¿usted va a tener tiempo para participar en esta ceremonia?”  Y dije “pero cómo que no, de todas maneras. Ésta es una ceremonia que realmente es hermosa”.  Además, partimos el año 2009, en mi anterior Gobierno. Porque de verdad yo creo que representan un tesoro para Chile: por su aporte a nuestra identidad, a los haceres y saberes tradicionales, a esa condición cambiante y plural que nos convierte en chilenos, pero que además nos hace reconocernos como tales, dondequiera que estemos.   Y quienes hoy reciben su reconocimiento de parte del Estado de Chile –y hemos visto aquí, a propósito de lo que aquí podemos ver, o también de los videos, su trabajo, sus prácticas, su sabiduría- vienen ellos a sumarse a un amplio elenco de cultores individuales y colectivos -42 en total- que rescatan y fortalecen tradiciones y saberes, muchas veces, en peligro por los cambios culturales.   Por cierto, el progreso de las sociedades no tiene por qué ser una máquina que avanza aplastando las identidades o las características propias de las comunidades locales, porque el desarrollo moderno  puede y debe nutrirse también de los saberes antiguos, de aquello que da a los grupos humanos un sentido de continuidad, de convivencia armónica con su ambiente, de integración en un todo más amplio.   Porque Chile es más Chile si junto con la ciencia básica, las energías renovables no convencionales, el teatro y la música, tenemos también las ruedas de agua de Larmahue, los iuriris y maestras de paz, los tejueleros de las Islas Guaitecas,  los carpinteros de ribera de Chiloé o los bailes chinos, que hace dos años forman parte de la Lista Representativa del Patrimonio Inmaterial de la Humanidad.   Y todo esto es lo que nos hace ser una nación plural y diversa, que encuentra precisamente en esa diversidad la fortaleza para integrarse a un mundo complejo y lleno de riesgos, pero que sabe valorar la riqueza de las culturas ancestrales.   Y por eso que estamos acá todos juntos hoy día, para reconocer y valorar aquello que es propio y precioso como miembros de una misma gran nación.   Por eso es que aquí recibimos a las “palomitas” blancas de Laraquete -33 de las 47 socias están aquí, acompañándonos-, que preservan la tradición precolombina de la tortilla de rescoldo con mariscos, hermanando el mar y la tierra de la provincia de Arauco. Una organización esencialmente de mujeres, que nos enseña lo importante que es la solidaridad y el trabajo conjunto para mantener tradiciones gastronómicas que enriquecen nuestra cultura y nuestra gastronomía.   A la familia Marilicán Lindsay, de Ancud, Chiloé, representada por don José Clodomiro y don José Dagoberto, cultores de la cestería de quilineja, y representantes de la cultura maderera y de respetuosa convivencia con los bosques ancestrales que caracteriza el querido archipiélago.  Y él me pasaba una serie de mensajes, que cuidemos los bosques, porque está quedando poca quilineja y poco boqui.   A Basilia Santos Escalante Escalante, matriarca del pueblo Colla de la Provincia de Chañaral, sabia en ofrendas y rogativas a la Pachamama, en el floreo de animales, -yo le decía que ella floreaba las cabritas, fue una broma, dije “a las cabras chicas”, y me dijo “más bien a las cabras viejas que estamos aquí”. Pero, en fin, honesta ella, honesta. Lo que pasa es que ella no sabe que yo tengo acuñado el término de “juventud acumulada”, que es lo que yo me autocalifico- en el telar, y aunque tuvo que abandonar las alturas cordilleranas, ha seguido cultivando las tradiciones de su gente y es reconocida como maestra en su comunidad.   Y a don Sergio Guzmán Vallejos, titiritero a la antigua usanza, que con su teatro Candelillas ha recorrido Chile entero, llevando la magia del antiquísimo teatro de muñecos, donde él es creador, vestuarista, dramaturgo, manipulador y maestro. Y don Sergio ha privilegiado el trabajo también en las comunas menos favorecidas de Chile, y ha mantenido viva así una tradición del teatro de marionetas que durante cientos de años fue la primera aproximación de la gente al oficio teatral. Y yo le preguntaba “¿y quedan pocos titiriteros?” y me entero que no, y aquí tenemos una gran representación, “hay como 400” -me dijeron- “y tienen hasta una asociación”, así que qué bueno que se mantiene esa hermosa tradición. Yo soy de la época de los títeres.   Bueno, lo que ellos representan, todos ustedes, cada uno con su arte, con su oficio, con su hacer, es la conexión del cultor con su comunidad, la hebra que une a cada creador con su gente y eso le da sentido a su trabajo. Ya se trate de textilería, cestería, cocina o teatro, lo importante es que esas actividades tienen una historia y un trasfondo, y esa historia y ese trasfondo somos todos nosotros.   Y el Estado, al reconocerlos como Tesoros Humanos Vivos, lo que hace es adquirir un compromiso para la puesta en valor, registro, trasmisión y salvaguardia de este valiosísimo patrimonio inmaterial.   Esto se suma a otras iniciativas de este tipo, como los Premios a la Trayectoria en Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios, o el Sello de Excelencia en Artesanía Indígena, por nombrar sólo dos que hemos entregado hace poco.   Además, estos Tesoros Humanos Vivos, así como todos los reconocidos desde el año 2009, forman parte desde hoy del Mapa del Patrimonio Cultural que UNESCO, junto a diversos servicios públicos de nuestra patria, ha realizado para acercar nuestro patrimonio cultural a estudiantes, docentes, ciudadanos y ciudadanas. Todos ellos van a estar en este Mapa que va a ser de conocimiento de nuestra gente.   Y allí, junto a nuestros Tesoros Humanos, están incluidos también los sitios del Patrimonio Mundial como las salitreras de Humberstone y Santa Laura, el Parque Nacional Rapa Nui, el casco histórico de Valparaíso, Sewell y el Qapaq Ñan o Camino del Inca, además de los bailes chinos y las colecciones documentales consideradas en el Registro Memoria del Mundo: el Archivo de los Derechos Humanos, la Lira Popular y el Fondo Documental de los Jesuitas de América.   Amigas y amigos:   Yo sé que en un día caluroso, ustedes no quieren que yo hable muy largo así que voy a terminar pronto, no se preocupen; es decir, siempre quieren que uno no hable muy largo, pero particularmente con el calor que hace hoy día.   Trabajar por la puesta en valor, promoción y difusión de nuestro patrimonio, sea éste material o inmaterial, es mantener la conexión entre el pasado y el futuro, entre lo local y lo global.   Salimos así al mundo orgullosos de quienes somos, conscientes de que nuestro pasado nos da forma y nos entrega las herramientas para desenvolvernos en un escenario en que cada particularidad debe encontrar su espacio, como cada hebra de lana encuentra su sitio, su función y su sentido en la trama que las manos humanas van tejiendo en el telar.   Así que nuevamente, muchas felicitaciones a nuestros galardonados y sigan haciendo lo que hacen, porque eso realmente es maravilloso.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy es un gran día para el país y sus territorios, porque estamos promulgando la reforma constitucional que va a permitir, por primera vez, que la máxima autoridad de los Gobiernos Regionales sea elegida a través de votación directa de los ciudadanos.   Hoy estamos dando el primer paso para hacer realidad este antiguo anhelo de los chilenos, que seamos un país más descentralizado.   Y este paso significa solo una cosa: más y mejor democracia para las regiones.   Significa que los habitantes de cada región serán quienes elijan a un gobernador regional, que será también el presidente del Consejo Regional y que va a encabezar el trabajo ejecutivo en la zona.   Y éste es un paso histórico en materia de profundización democrática, pero también es un acto de justicia, que permite algo que parece lógico pero que no lo ha sido hasta ahora: y es que las propias personas elijan a sus autoridades sean los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes o los parlamentarios.   Esta reforma viene a culminar la democratización territorial del país porque el órgano ejecutivo regional era una excepción a la regla de soberanía popular que impera en la mayoría de los órganos de Gobierno o de representación a nivel nacional o subnacional.    Por lo mismo, es un paso relevante en materia de descentralización, de confianza en que nadie como los habitantes de cada rincón de Chile sabe mejor que ellos que es lo que les viene a su desarrollo.   El candidato que obtenga la mayoría, que siempre debe ser mayor al 40% de los votos, será el gobernador regional, que es el cargo que sustituye al de intendente. Este gobernador regional deberá presidir el Consejo Regional, coordinar y fiscalizar los servicios públicos que dependan del Gobierno Regional o se relacionen con él, durante un período de 4 años.   Y ojo: la reelección será posible sólo una vez.   Si ningún candidato obtiene más del 40% de los votos, se deberá hacer una segunda vuelta.   Además, esta reforma establece que si un gobernador regional quiere postular al Congreso Nacional, debe renunciar al cargo con una anticipación de al menos un año.   Además, se otorga al Consejo Regional facultades para que pueda fiscalizar al gobernador, que podrá ser acusado constitucionalmente. Los casos en que esto podrá ocurrir deberán ser precisados por la Ley Orgánica correspondiente así como las diversas inhabilidades  e incompatibilidades para el cargo.   Al mismo tiempo, se crea la figura del delegado presidencial, que será el representante del Presidente de la República en la región, y su principal función será ejercer la coordinación, supervisión y fiscalización de los servicios públicos que operan en la región y que dependan del Presidente de la República, a través de un ministerio.   Con este cambio, hemos hecho un avance tremendamente significativo para las regiones, pero sabemos que el camino no termina aquí: queda aún aprobar la Ley Orgánica que habilita la elección, y entiendo que sobre ese contenido, parece haber amplio acuerdo.    También se deberá aprobar la ley que establece el traspaso de competencia de los gobernadores regionales, que ya está en tercer trámite constitucional en el Senado.   En cualquier caso, el salto que hemos dado es esencial: a partir de esta reforma, contamos con un marco constitucional que reconoce a las personas el derecho a elegir sus propios representantes regionales.   Un marco que pone a la democracia en el corazón de la gestión política de las regiones: gana la democracia, ganan las regiones y ganan las personas.   Y vamos a seguir trabajando con optimismo y perseverancia para que los propios chilenos sean, cuanto antes, los dueños de una decisión tan relevante para cada territorio, como quién encabeza el trabajo ejecutivo de las regiones, sujeto a la aprobación y al voto popular como corresponde a un país que crece y decide soberanamente.   Muchas gracias, es un gran paso que nos llena de desafíos pero que creo que va en la dirección correcta.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bienvenidos a esta fiesta, a esta gala donde celebramos el deporte chileno en toda su diversidad. Y es el momento en que ustedes tienen un merecido descanso y nosotros, como país, les hacemos un justo reconocimiento.   Porque estos premios son una forma de felicitarlos públicamente, a quienes durante el año 2016, semana tras semana, entregaron su energía y su talento a la conquista de nuevos logros para nuestro país, a superar marcas o a transmitir el conocimiento.   Optar por el camino del deporte de alto rendimiento es creer en el esfuerzo, la perseverancia, la determinación de cada individuo. Sin esfuerzo personal, sin hambre de superación, difícilmente podrían ustedes encarar nuevos retos, entrenar sin parar –haya frío o calor– lejos de la familia y los amigos.   Pero es bueno recalcar que el deporte es también un trabajo de equipo, donde deportistas, dirigentes, entrenadores, preparadores físicos, kinesiólogos, trabajan codo a codo.   Y yo he sido testigo del compañerismo que hay al interior del Team Chile y veo en cada encuentro deportivo ese apoyo colectivo, sin el cual los talentos no podrían desplegarse en plenitud.   Lo mismo tiene que ocurrir entre Chile y sus deportistas, porque lo individual y lo colectivo son dos caras de la misma moneda y son la base para alcanzar nuevos triunfos.   Por supuesto que como país queremos más medallas, queremos que se sigan rompiendo marcas, porque sentimos un profundo orgullo cada vez que el himno nacional es entonado en un estadio, velódromo o gimnasio lejano.   El mismo orgullo que sentimos en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Río, al momento de ver desfilar la delegación más numerosa de nuestra historia deportiva. O cuando se han ganado en tres oportunidades campeonatos juveniles mundiales, o cada vez que se baten récords nacionales.   Pero como hemos conversado tantas veces, sabemos que como país tenemos que perfeccionar, cada vez más, los apoyos necesarios. Los sponsors, las federaciones, el público y los medios haciendo su parte; nosotros, como Gobierno, haciéndolos partícipes de mejoras permanentes y políticas consistentes. Porque en políticas públicas, al igual que en la práctica deportiva, siempre se puede hacer más.   Además de aumentar los recursos para la preparación, fue lo que hicimos también –y lo mencionaba Ricardo Elizalde-­ con la promulgación de la Ley que reconoce al Deporte Adaptado y Paralímpico y le otorga un trato igualitario en relación al deporte convencional.   Era hora de hacer justicia a estas y estos grandísimos deportistas, porque el deporte es de todos y debe ser para todos.   Con esa misma visión –nos hablaba el ministro- se elaboró la Política Nacional de Actividad Física y Deporte 2016-2025.   ¿Y qué es lo importante? Que se establece una mirada compartida para los próximos 10 años, pero además porque producto de diálogos ciudadanos en los que participaron más de 15 mil compatriotas.     Y con esta política, queremos que el deporte forme parte de las rutinas de nuestros compatriotas.   Nos hace bien que aumenten los hábitos de vida saludable y las oportunidades de encontrarnos con otras personas, de estrechar lazos, ya sea compartiendo la pasión de correr o juntándose en una plaza a bailar con los vecinos.   Con el solo Programa de Escuelas Deportivas Integrales –que aquí están varios de nuestros representantes, chiquillas y chiquillos- más 156 mil niños, niñas y adolescentes fueron acompañados y motivados para hacer actividades físicas en su comuna y descubrir nuevas disciplinas.   Porque la idea es que no haya excusa para no hacer deporte: ni la edad, ni el sexo, ni los recursos o la comuna donde se viva.   Entonces, soy optimista, una vez más. Porque veo cómo avanzan las cosas, veo cómo se ha acercado la ciudadanía al deporte; cómo cuando se ponen a disposición buenas instalaciones deportivas -como los 4 centros deportivos integrales que iniciaron su construcción en Caldera, Punta Arenas, San José de la Mariquina y San Ramón- para justamente se apropien de ellos las personas.   Y es algo que el ministro Squella va a seguir impulsando con las capacidades que le conocemos y con mucho trabajo en terreno: es decir, escuchando y trabajando junto a los deportistas de alto rendimiento, el COCH, el Comité Paralímpico o las juntas de vecinos, dependiendo del área deportiva que estemos hablando. Porque todos pueden y deben contribuir a que el deporte chileno crezca, el deporte de alto rendimiento, también el deporte masivo.   Y no me cabe duda que con su liderazgo, fomentará la comunión que debe existir entre los chilenos y sus deportistas, tal como buscamos que ocurra con nuestros científicos o nuestros artistas.   Porque queremos que en Chile se valore lo que cada hombre y mujer hace por su patria, a veces desde el anonimato, a veces con la responsabilidad de ser una figura pública como mucho de nuestros campeones y campeonas, aquí presentes.   Ustedes son ahora más que nunca nuestros embajadores, nuestros grandes referentes para la superación, la disciplina, el amor por nuestros colores, pero también para tener mejores hábitos, una vida más sana y con más actividad física.   Quiero contarles que don Ángel me contó que él había sido entrenador de mi papá, él hacía tiro skeet. Yo le dije “pero usted era harto más jovencito, me imagino”, que mi papá, me refiero, no que ahora. Porque, efectivamente, mi padre habría sido mucho mayor que él, pero efectivamente él hacía tiro skeet en la FACH. Así que, claramente, ahí yo pude ver su larga trayectoria en esta línea.     Pero también es ésa la motivación que representan tan bien Américo Simonetti, Juan Carlos Garrido y a la que se están abriendo, por ejemplo, los chiquillos y chiquillas que participan en los Juegos Deportivos Escolares.   Muchas gracias a todos ustedes por llevar tan en alto el amor al deporte y el nombre de nuestra patria, y felicitaciones en nombre de un país que los respeta, los valora y los admira.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como decía Arturo, es una tremenda alegría volver literalmente y un disfrute estar nuevamente en La Vega.  Yo soy una casera frecuente de La Vega, este año he venido varias veces. Y es porque siempre éste es un espacio ideal para dar a conocer los beneficios de nuestros alimentos y de las tantas posibilidades que tenemos, como país, para comer productos de calidad, ricos, sanos y, además, a buen precio.  Y hoy día estamos presentando una campaña del Ministerio de Agricultura que nos invita a preferir Frutas y Verduras de Estación, a comer productos vegetales según la época del año y la región del país. Y que mejor que hacerlo comprando frutas y verduras directamente desde los productores, llevarlos a la mesa, por ejemplo, una rica cena de Año Nuevo.   Cuando consumimos los productos propios de cada temporada, podemos comprar frutas y verduras más baratas, más frescas, llenas de sabor, de aroma; y conversábamos que este año la fruta está con mucho sabor, con mucho aroma y con todas las propiedades nutricionales que enriquecen nuestra mesa.   Además, si optamos por las frutas y verduras de estación, estamos apoyando –y aquí hemos visto- el trabajo de miles de pequeños productores o productoras agrícolas, que tiene una distribución directa a través de los mercados de La Vega, por supuesto, y de las ferias libres.     Y al mismo tiempo, el consumir frutas y verduras de estación, contribuye a otro de los grandes desafíos que tiene el país, que es cuidar el medio ambiente, cuidar la diversidad y la sustentabilidad.   Se genera menos contaminación por transporte, se consumen menos insumos y menos energía para su producción, se conservan intactas todas sus propiedades nutritivas directamente desde el campo, como decía, hasta una rica cena de Año Nuevo.   Por eso que el Ministerio de Agricultura, ha realizado un estudio detallado de la producción que se genera por estaciones en las distintas regiones del país.   Y de manera muy pedagógica, y por allá hay unos paneles que los ilustran, nos invita, por ejemplo, en la zona norte este verano a comer mango, maracuyá o guayaba; en la zona central, están tan buenos los tomates, los choclos, los porotos granados, las paltas, los melones, las sandías, los duraznos; más al sur, la frutilla, la frambuesa, los arándanos –que son tan ricos en antioxidantes y que son un gran aporte para la salud. Ahora, aquí en La Vega, encontramos de todo, de todo aquello.   Así que hay que aprovechar la variedad y la calidad de los productos que Chile tiene, para comer rico, más sano y más barato. Y también cuidar el bolsillo con las mejores ofertas que promueven con entusiasmo los caseros y las caseras de La Vega, de las ferias, de los mercados, porque tienen la confianza de que están ofreciendo lo mejor de la temporada.   Amigas y amigos:   En estas fiestas de Fin de Año, la invitación es a pasarlo bien, a comer rico y sano al mismo tiempo, porque se puede celebrar sin poner en riesgo la salud.   Pero también, quiero aprovechar, corresponde hacerlo, de hacer un llamado a la responsabilidad en el consumo del alcohol y que nadie maneje si ha bebido. De todos depende que éste sea un gran Fin de Año y que no tengamos que lamentar accidentes producidos por la irresponsabilidad de los conductores o de los peatones que estén bajo la influencia del alcohol.   Les deseo a todas y todos una muy feliz fiesta de Fin de Año, que lo pasen muy bien, y que el próximo sea un mucho mejor año, de gran felicidad y bienestar para todos ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como decía el doctor Jorge Rojas, ésta es una campaña que COANIQUEM ha iniciado desde hace 22 años, si no me equivoco, que busca justamente evitar los graves accidentes que se generaban en el pasado por el uso, el manejo de fuegos artificiales. Y, justamente, buscando evitar ese tipo de accidentes, es que se promulgó aquí la ley, el año 2000, cuando yo era ministra de Salud, y de hecho hemos logrado ir disminuyendo, pero siempre puede existir.   Y por eso la importancia de ahora que empieza a aumentar el riesgo ya que nos estamos acercando a la fiesta de Fin de Año, es convocar a todas las familias a cuidar a los hijos, a no comprar, a no vender fuegos artificiales, a asistir a lugares donde va a haber fuegos artificiales, pero que sean lugares autorizados, porque cumplen con las medidas de seguridad correspondientes.   Y con eso, poder todos celebrar un buen Fin de Año, sin riesgo para nuestros queridos niños, para nuestros jóvenes, que son quienes siempre están más expuestos a este tipo de accidentes.   Así que me sumo a esta Campaña “Alto al fuego”, para que todos podamos celebrar un Fin de Año como corresponde.   Y yo vengo acá a COANIQUEM, porque hay una tremenda trayectoria que avala la labor de sus 37 años de funcionamiento, ha atendido a más de 117 mil pacientes que han sufrido quemaduras, han apoyado a sus familias y han posibilitado una rehabilitación que muchas veces es  compleja y muy difícil. Es un equipo humano muy comprometido para un trabajo que es duro, pero donde finalmente cuando uno ve que los niños sonríen, que pueden rehacer sus vidas, es algo que compensa mucho.   COANIQUEM ha ido creciendo, ha ido desarrollando nuevas capacidades, tiene la escuela, tiene la casa abierta, que permite que los chicos que, muchas veces, tienen que estar bajo tratamientos muy difíciles no pierdan el colegio, que puedan seguir desarrollándose e insertándose.   También, sin duda, es todo el apoyo médico-quirúrgico pero también emocional y familiar, para evitar secuelas que pueden acompañar a los pacientes durante toda su vida y puedan vivir de mejor manera ese proceso.     Así que son tratamientos integrales, que contemplan no sólo a las personas que han sufrido quemaduras sino también a sus familiares, con rehabilitación física, apoyo psicológico y familiar.   Pero también, ellos siempre están haciendo investigación científica, generando acuerdos con otras universidades. Fuimos a ver justamente el “Rincón de los Jóvenes”, que se trabajó con California, y son cosas muy interesantes.     Y COANIQUEM también nos ha enseñado con sus campañas a ser precavidos en nuestras casas, porque el 90% de las quemaduras normales, digamos, ocurren a nivel de la casa. Entonces, nos han enseñado que tenemos que alejar a los niños de hervidores calientes,  de las planchas, de las ollas, de los líquidos calientes, de los enchufes.   Y, por cierto, poner especial ojo con los más pequeñitos, que a veces son más traviesos, no tienen conciencia de los riesgos y, por tanto, están más expuestos.   Pero termino insistiendo que como Gobierno, este año, nuevamente –a través del Ministerio de Salud- nos sumamos a COANIQUEM y Carabineros de Chile, vamos a reforzar esta campaña que termina el 6 enero.   Porque queremos, como decía, que en estas fiestas de Fin de Año, que son un momento de encuentro, de unión, de alegría, podamos hacerlo de la mejor manera posible.   Entonces, reafirmar el no uso, la no manipulación, la no venta y la no compra de fuegos artificiales, denunciar si uno ve eso, para justamente que todos podamos garantizar un Fin de Año y un inicio de año en buenas condiciones.   Muchas gracias a todos.Amigas y amigos:   Bueno, SAR significa SAPU de Alta Resolutividad y ése es el sentido, que es un modelo nuevo que hemos instaurado en este Gobierno, justamente, conociendo que muchas veces las personas asisten cuando tienen una enfermedad y si no hay un SAPU cercano, asisten al Hospital.   Entonces, este SAR, que atiende a las personas con problemas de salud de lunes a viernes de 5 de la tarde a 8 de la mañana del día siguiente, y los fines de semana y los feriados, 24 horas, justamente lo que busca es entregar una salud más oportuna, de calidad, con mayor grado de resolutividad.   Y, por ende, no sólo se cumple con lo que buscamos generalmente cuando estamos enfermos, cuando nos sentimos mal, que nos puedan atender de muy buena manera y lo más rápidamente posible y con calidad, sino además contribuye, de esta manera, a disminuir lo que puede ser el exceso de personas que se atienden en el Servicio de Urgencia del Hospital Van Buren. Entonces, de alguna manera, descongestiona -por decirlo así- y permite que aquello que requiere ir a una instancia hospitalaria, vaya y pueda ser atendido también de la manera más rápida y adecuada.      Entonces, hoy día lo que hemos hecho es, por un lado, queríamos, ir cerrando el 2016 con una buena noticia, con una buena posibilidad de visitar e inaugurar oficialmente este SAPU de Alta Resolutividad, que ya lleva algún tiempo funcionando, pero quisimos entregarlo oficialmente como corresponde a la comunidad: este nuevo centro de salud que entrega beneficios directos a los habitantes que tienen necesidades de urgencia en salud.   Y como decía, la función central de este SAR es acercar esa salud a los porteños, y una atención de urgencia de menor complejidad pero también de menor tiempo.   Y aquellos que llegan, porque ésta es una calle importante, pueden recibir la primera atención y ser derivados a un centro de mayor complejidad.   Porque todos sabemos que nada provoca más angustia que las urgencias de nuestros seres queridos, sea una fiebre alta a medianoche, que no baja con nada o una caída brusca con una posibilidad de fractura, o una reacción alérgica, o una intoxicación, sobre todo en estas fechas del año. Yo me refiero a una alimentaria naturalmente, bueno, pero cualquier tipo de intoxicación.   Bueno, en esos momentos lo que queremos es que nuestros seres queridos reciban una atención lo más rápida posible y que no sea necesariamente el Hospital Van Buren, entonces, donde obviamente van a tener que esperar más tiempo para que los atiendan si hay mucha gente con problemas allá.     Se ha estimado que en este SAR, va a haber más o menos una población potencial de 80 mil personas que van a entrar en este establecimiento, cuando el resto de la Red de Salud deja de funcionar. Por eso es que abre de lunes a viernes de 5 de la tarde a 8 de la mañana, y los fines de semana y festivos todo el día.     Así, estamos hablando de una inversión que supera los 900 millones de pesos, que ha permitido –como hemos podido constatar- contar con modernas instalaciones y con equipamiento de alta tecnología, entre ellos un equipo de rayos osteopulmonar.  Pero ¿cuál es el sentido, además, del SAR?  Es que estos SAR estén conectados con un establecimiento de mayor complejidad. Por lo tanto, si llega un paciente que requiere una radiografía, se le toma la radiografía, sea que haya algo que no es claro o que el médico tenga dudas, se conectan con una establecimiento de mayor complejidad -el Van Buren o algún otro- y ahí los radiólogos pueden ayudar y entregar un diagnóstico más certero, lo mismo el electrocardiograma y los exámenes de laboratorio, que aquí hay una capacidad importante de laboratorios.  Muchas veces en otro lugares, en otros SAPU, la gente tiene que ir al Hospital a hacerse los exámenes y devolver las radiografías, en cambio aquí se va a poder resolver de manera más integral y más concreta.  Además, hay acceso a telemedicina; es decir, si hay un paciente con un diagnostico poco claro o complejo, se pueden conectar desde aquí al Hospital, con los especialistas, discutir el tema y poder recibir el médico tratante unas indicaciones que permitan una atención más resolutiva, que evite que el paciente tenga que ir algún otro lado.  Pero también va a haber para quienes se requiera derivar, se requiera derivar pacientes, porque se requiera una atención de mayor complejidad y por eso también el SAR cuenta con una ambulancia –que vimos afuera- muy bien equipada.    Lo más importante de todo establecimiento de salud finalmente es el equipo humano que trabaja en él.  Y aquí tenemos un equipo humano súper calificado y, además, muy comprometido con su trabajo y con las personas.  Porque, entonces -como yo decía- por un lado, sirve y apoya a la Red de Urgencia de Atención Primaria del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, pero también permite descongestionar la Unidad de Emergencia Adulta del Hospital Van Buren.  Porque lo que nosotros queremos es poder usar de mejor manera los recursos que existen en salud y que en el Hospital, además, se resuelvan los casos más graves de manera más rápida y eficiente. Por eso impulsamos este tipo de estructura.  Pero, alcalde, hay otros proyectos de infraestructura que avanzan en sus obras en esta comuna: está la Reposición del CESFAM Rodelillo, que se encuentra terminado y en proceso de recepción, y el CECOF en el mismo sector, que también tiene un avance importante en sus obras.  Pero además existen dos proyectos más para la comuna en los sectores de Placilla y Quebrada Verde, que están en etapa de estudio el primero y en trámite de resolución favorable el segundo.  Al mismo tiempo, vemos con satisfacción como avanza la implementación de los programas odontológicos, con avances importantes a través del “Sembrando Sonrisas”, para niños pequeños y el “Sonrisas para Chile”, para mujeres. Pero también en la estrategia de intervención odontológica en 4° medio o la atención de adultos. Nosotros queremos que los chiquillos terminen, todos, el colegio con la dentadura impecable, sea que para que vayan a estudiar o sea que vayan a trabajar, no tengan una dentadura en malas condiciones.  Y a través del Fondo de Farmacia, se ha cubierto una demanda de más de 540 mil recetas, y más del 99% han sido despachadas oportunamente. Y creo que son avances importantes, porque cubrir las recetas nos hace hacernos cargo de, como país, 5 millones de personas que viven con patologías que son crónicas, como diabetes, hipertensión o el colesterol alto.  Y sabemos que una mejor atención en salud –y es nuestro compromiso como Gobierno, también del sector Salud- mientras tengamos la mejor calidad posible, más eficiente y, sobre todo, más oportuna cuando uno se siente mal, la verdad es que tener que esperar mucho rato no es lo más adecuado.  Y para eso estamos trabajando, estamos sacando adelante proyectos, estamos resolviendo problemas que se van presentando, para seguir ampliando los beneficios para la población.  Y, entonces, como estamos pensando en el bienestar y en la salud, quiero hacer algo que uno siempre hace a esta altura del año, y es hacer un llamado a la responsabilidad en estas fiestas de fin de año. Porque parte importante de una buena salud –y, sobre todo, parte importante es que podamos celebrar este fin de año y no tener que tener una mala noticia- es que podamos tener autocuidado, no excederse ni con la comida, ni con la bebida y, sobre todo, no manejar si se ha bebido alcohol.  Pero también cuidar a los niños y niñas de los fuegos artificiales y de posibles quemaduras, fijarse e ir a espectáculos pero que sean espectáculos  que estén autorizados y, sin duda, ni comprar ni vender ni manipular fuegos artificiales en la casa.  Así que de todos depende que este fin de año sea de alegría y fiesta, y que el año 2017 sea mucho mejor.   Muchas gracias.Queridos compatriotas:   Quiero hablarles hoy, que termina el año 2016, y en poco rato más festejaremos la llegada de un nuevo año. Quiero desearles alegría y prosperidad en el nuevo tiempo que comienza.   Dejamos atrás un año intenso, en que todos, ustedes en sus familias y en sus trabajos y nosotros en el Gobierno hemos trabajado con ahínco, poniendo cada uno lo mejor de sí. Ha sido un año de logros y también de dificultades, y todos podemos sentirnos orgullosos de lo hecho, porque hemos sabido los desafíos con la fortaleza que caracteriza a Chile, y hemos hecho posible muchas cosas que antes parecían tan lejanas.   El 2016 fue un año en que miles de familias vieron cómo uno de los suyos entraba a la Educación Superior bajo el régimen de gratuidad. Iniciamos, así, la consolidación de un principio que la ciudadanía demandó: que exista acceso a educación de calidad para todos y todas.   Un año en que también fueron miles los ciudadanos y ciudadanas que se reunieron para discutir y proponer sus ideas sobre un Chile más justo y amable, como parte de la etapa participativa para una nueva Constitución.   Y eso fue muy significativo: los chilenos y chilenas se sentaron, más allá de sus diferencias, a escucharse y conversar sobre el país que querían.   Es cierto que fue también un año en que, por factores externos, la economía creció menos de lo que quisiéramos, pero siguió creciendo. Gracias al esfuerzo de cada uno de ustedes, la mayoría de nuestros compatriotas pudo conservar su empleo y asegurar el bienestar de su familia.   Un año en que hubo elecciones con reglas mucho más estrictas para sacar la influencia del dinero de la política.   Un año que trajo nuevas alegrías deportivas, incluso una histórica segunda copa continental de fútbol.   Uno año que culminó con un terremoto que en cualquier lugar del mundo habría sido una catástrofe, pero en el que vimos cómo nuestro sur resistió de pie el embate de la naturaleza, y no tuvimos desgracias que lamentar.   Este año 2016, en síntesis, hemos comprobado que en Chile es posible hacer grandes cosas cuando trabajamos juntos con confianza. Demostramos que es posible poner en marcha nuestra patria en aquellas áreas que por largo tiempo permanecieron inmóviles.   Aunque nos demande un poco de paciencia, ya nadie se atreverá a decir “no se puede” a aquello que soñamos los chilenos.   Es posible ponernos de acuerdo y hacer prevalecer la unidad por sobre las confrontaciones. Pienso en la disponibilidad de todos para llegar a un Gran Acuerdo Nacional por las pensiones, o en el funcionamiento de la Mesa de la Araucanía, o en la voluntad de enfrentar de una vez las enormes falencias del Sistema de Protección de la Infancia Vulnerada.   Y es posible porque somos un país con coraje, de gente trabajadora, que no espera que las cosas buenas caigan del cielo. Porque cada uno de nosotros mueve y construye nuestra patria.   Entonces, sin duda, merecemos celebrar con quienes amamos. Celebremos por Chile.   Miro con optimismo el nuevo año, y con el amor y compromiso de siempre. Porque confío en mi país y sé de lo que somos capaces.   Estoy orgullosa de ser chilena, y de ser su Presidenta. Estoy orgullosa de ver que, paso a paso, estamos avanzando hacia un país de todos y para todos.   El 2017 seguiremos avanzando con la misma decisión: consolidando la gratuidad en la educación superior, técnica y universitaria; empujando la descentralización con medidas concretas; exigiremos más transparencia y perseguiremos con decisión los abusos; seguiremos empujando las áreas clave de la economía para que, además de crecimiento, haya trabajo decente.   Porque eso es lo que demanda el verdadero desarrollo de nuestro país. Eso es lo que pide la voz de los ciudadanos.   Amigas y amigos:   Que sea un gran festejo de año nuevo, un espacio de alegría y de encuentro con nuestras familias y amistades, un momento de celebración por lo que hemos logrado y la bienvenida a todo lo bueno que se avecina.   Muchas gracias, muchas felicidades y Feliz Año Nuevo.